正确解读人性密码，成功执掌命运方向
人性
操控术
一本教你看透人性，掌握人生秘密的智慧书
人性操控就是要通过对人性的洞察和领悟，一步步提高我们对自我的深层自省，对他人的敏锐洞察，从而避免那些不必要的弯路和失败。
只有对人性有深刻的了解，进而认识和了解人性的弱
复杂性及其根源。我们就会从中学到如何平衡处世的
方与圆，如何以自己的本色获得他人的认同，如何更清楚
地认识自己，如何与他人合作等等，同时，我们将通晓如
何把握人生幸福和成功的精髓：研究人性、广解人性、
把握人性、利用人性，就将使我们立于不败之地
最全面
最经典
最实用
北京理工大学出版社
BEIJING, INSTITUTE OF TECHNOLOGY PRESS
耀胜人生书系
正确解读人性密码，成功执掌命运方向
操控术
一本教你看透人性，掌握人生秘密的智慧书！
控就量要通对对人性的润案和续情，
一步步提酶我们对者我的源累自者，对他人的敏锐漏察，从两避免型量不必需的博器利失收
赵凡/编著
北京理工大学出版社
BEIJING INSTITUTE OF TECHNOLOGY PRESS
版权专有侵权必究
图书在版编目（CIP）数据
人性操控术/赵凡编著．一北京：北京理工大学出版社，
2010.10
ISBN978-7-564036089
I.①人·Ⅱ.①赵Ⅲ.①成功心理学-通俗读物
IV.①B848.4-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第154629号
出版发行／北京理工大学出版社
址／北京海淀区中关村南大街5号
编／100081
话／（010）68914775（总编室）
68944990（批销中心）
68911084（读者服务部）
址/http：//www.bitpress.com.cn
销／全国各地新华书店
刷／北京市通州京华印刷制版厂
本／710毫米×1000毫米
1/16
张／ 17
数／166千字
次／2010年10月第1版2010年10月第1次印刷
责任校对／陈玉梅
价／32.00元
责任印制／母长新
图书出现印装质量问题，本社负责调换
人性操控术
序言
谈到人性，也许很多人会觉得人性是个复杂的，难以理解和
捉摸的东西。其实不然，人性其实就由我们每个人来体现，并且
由我们来实践的。
那么究竟人性是什么？
答日：求我幸福。
就这么简单吗？就这么简单。这样一个简单的“求我幸福”，
恰恰是人类固定不变的天性，并从根本上决定、解释着人类行
为。所以我们说，它就是人性。甚至可以说，“求我幸福”这条
人性法则不但支配着迄今的人类史，将来依然如此。
也许，在很多人看来，这样的解答太过浅显。但细而究之，
它实际上蕴含着十分丰富的内容。在人生长河里，谁不希望自己
活得更加精彩一些，成功一些，幸福一些。谁不希望生活中多一
些快乐，多一些成功的日子。向往成功，憧憬幸福，是人的一种
本能。因此，我们要努力去掌控自已的人性，只有对人性有深刻
的了解，进而认识和了解人性的弱点、复杂性及其根源，我们就
会从中学到如何平衡处世的方与圆，如何以自已的本色获得他人
的认同，怎样把握表现与收敛的度，如何更清楚地认识自已，如
何自我挑战，如何与他人合作·同时，你将通晓如何把握幸福
我人性操控术
的精髓。
总之，在人生的舞台上，你要做舞者，而不是看客。因为靠
自已，掌控了人性的密码，我们的人生才能得以坚持，才能使你
真正强大起来。而人性的掌控就是一个不断认识自已、征服自己
和超越自己的过程，也是一个不断展现自己的过程。
你的魅力，源自你的表现，以及你对人性的操控能力！
研究人性、了解人性、把握人性、利用人性，将使你立于不
败地。
无人性操控术
目录
第1章人性如斯-
一看透人性弱点，掌控自己命运
谁会是你心中的敌人
知人者智，自知者明
不要自己放弃自己
究竟是谁在影响你
学会自己给自己做主
调整你生命的宽度
第2章
打破伽锁
一不要让自卑锁住你的命运
完美只是一种幻觉
我们不是一无是处
把目光投向空白处
别让自卑占据你的心灵
战胜自卑，超越自己
少一点自贬，多一点自尊
然人性操控术票
第3
镶之舞
负重也可以成为一种动力
别让压力成为心灵加锁
压力的李生兄弟
坦然面对你面临的压力
寻找合适的发泄方式
把你的压力变成动力
用方法过一种没压力的生活
第4
焦虑杀手
学会慢慢欣赏沿途的风景
失意了你该怎么办
警惕那些“隐形杀手”
不妨放慢你的脚步
你今天焦虑了吗
其实，你可以不焦虑
第5章
智慧之眼-
每一个自己都是最好的自己
相信你只是暂时失败而已
做一个懂得保护自己的人
劣势也是可以转化为优势的
简化生活，人生大不同
倾听你内心的声音
学会做最好的自己
有规划的人生才能成功
人性操控术
第6章
自我挑战
任何事情有挑战才会有可能
弱者和强者的区别
敢不敢做你害怕的事
走一条属于自己的路
行动、行动、再行动
适时以弱示人并不丢人
别让儒弱主宰你的生活
突破常规——不要过一成不变的生活
不能自己给自己设限
有多少“思维锁”
做一个“破坏者”
完成人生的一个超越
别被习惯束缚我们的思想
选择合适的思维定式
目标是人生的灯塔
激发潜能的动力
一生做好一件事
忠于你的梦想
要有实现目标的计划
如何实现你的自标
人性操控术
第9章
永不放弃
一不抛弃、不放弃就有机会
不轻言放弃
放弃，意味着没有机会
生命在追求中闪光
人生没有犹豫
永不停歇地进取
执著的永恒意义
第10章
勇于实践——真实的体验是一笔人生财富
快儒意味着失败
别让别人偷走你的梦想
扬起生活的风帆
付诸行动
只有一步之遥
在失败中找到自我
第11章
坚忍自强一
一跌倒与站起都是必然动作
从跌倒中学会走路
失败是成功之母
逆境不会长久
提高自己的AQ
通往真理的桥梁
战胜挫折的心理对策
我人性操控术
养成良好的生活习惯
不必走得太匆忙
不能成为工作狂
张弛之道
给工作排序
灵动的心灵
第13章
约束欲望
不要成为你欲望的奴隶
欲望影响你的行为
何须在意身外之物
学会节制欲望
拥有简单而明净的内心
知足方能常乐
拥有梦想的欲望不能少
第14章
心胸开阔—不要让嫉妒成为你的毒药
人人都有的弱点
美羡慕与嫉妒
不要被嫉妒玩弄
以微笑置之
嫉妒是最大的敌人
向嫉妒说再见
人性操控术
第15章
态度是金
一生命有了开始就会有收获
拥有发现美的眼睛
学会去爱
将爱传递
拥有感恩的心
施爱是一种幸福
第16章
包容豁达—在心中留出一片天地给别人
超越局限的自身
宽容走一生
给别人机会
重要的是行动
宽容是最伟大的爱
战胜自己的情绪
保持微笑
提升你的EQ
感谢批评你的人
快乐的钥匙
从容让你不战而胜
礼貌谦让
然人性操控术
第18章 重视情感——事业成功只能算成功了一半
如何对待爱情
放下与拿起
不要让爱你的人受伤
在感激中生活
第一章
人性如斯1
看透人性弱点，掌控自己命运
正如你是自己最大的敌人一样，你也可能成为自己最好的朋友。当你
具备了某种品德，能接纳自己，心灵变得成熟起来，你就会欣喜地发现你
已经成为自己最好的朋友了。随着你的行动，你一定会了解到真正支持你
迈向成功之路的人，正是你自己。
就人性操控术
#谁会是你心中的敌人
在追求成功的过程中，只有暂时的挫折和失利，没有汞久的失败，也
没有永久的成功。除了自己，没有任何人可以使你沮丧消沉。
你是否曾经觉得自已就是自己最大的敌人？许多人都有这样的经验，
不论做什么事，结果往往不能如愿。出了问题，也只好责怪自己。
人的一生总会遇到一些敌人，如流氓、无赖、小人，此等衣冠离兽之
徒凶恶至极，但看穿了，也无非是一堆垃圾。人最大的敌人，还是自己。
第一章
一个人能战胜自己，也就攻无不克、战无不胜了。怕的是自己患了病，范
人性如斯
然不知，处事犹豫不决，或过高地估计自己，由此而自大；或过分地崇拜
他人，由此而自卑。一旦战胜自己，也就在思想上有了一个飞跃，人生会
打开新的一页。
有一个倒落愧的人，非常想使自己糟糕的处境有所改变，然而在工
香透人性弱点，掌控自己命运
作上却偷耍滑，应付了事。他认为自己的薪金太少，在工作上偷懒是应
该的。这样的人并不懂得改变处境的方法，他的懒情、自欺欺人的想法，
不仅无法摆脱贫穷，而且还会使自己深陷于更加困苦之中。
这个故事说明这样一个道理：自身是造成所处环境的原因（虽然人们
平时并未意识到）。一些人一方面展望美好的人生目标，另一方面却不断
抱怨自身的处境，将所有不如意全部归各于他人，因此失败的例子比比皆
是。人如果真正懂得思想的巨大作用，环境就不会成为失败的借口了。
人生没有永久的成功与失败，人生就是由成功和失败串联而成的。
很多人在有机会赢之前，便已失去斗志。其实，输赢之间的界限很模
糊，“赢”意味着拥有许多美好的事物，“输”意味着负面的一切、不如意
然人性操控术
的事物，换句话说，赢就是成功，输就是失败。
教人如何成功的书很多，但是，要做个全面成功的人又何其艰难，何
是用轻松的心情，再度扬帆。许多时候如果你能够重新看世界，你就会有
不同的看法。在追求成功的过程中，只有暂时的挫折和失利，没有永久的
失败，也没有永久的成功。
失败是一种过程，成功是目标，有了过程的艰辛，才有成功的喜悦。
有的人因为害怕失败，碰到挫折就又退回原来的地方，宁愿平庸也不愿
接受考验，就和大部分有驼鸟心态的人一样，即使对现状不满意，也不愿
意放手一搏，总是自我安慰或者为自己找借口，通常，这种人都是与成功
无缘的人。
一个人在逆境的时候，保持乐观绝非易事。你必须在一个又一个向你
扑来的困难面前不屈地站住，脸上带着笑容，心中充满阳光，然后用自信
一章
的步伐走上前去，把困难踏碎！
人性如斯！
心态决定命运，思想极其重要。只要知道你在想什么，就可以知道你
是怎样的一个人。如果在一天里，我们脑海中都是快乐的念头，我们就能
快乐；如果我们想的是悲伤的事情，我们就会觉得悲伤；如果我们想到一
看透人性弱点，掌控自己命运
些可怕的情况，我们就会害怕·
生命并不单纯，我们应该选择积极的态度，而不是采取消极的态度，
换句话说，我们必须关切我们的问题，但不能忧虑。当我们被各种烦恼困
扰着，整个人精神紧张不堪时，我们可以凭借自己的意志力，改变自己的
心境。我们应当记住：思想运用和思想本身，就能把地狱造成天堂，把天
堂造成地狱。
张人性操控术装
老知人者智，自知者明
只有自己把自己说服了才是一种理智的人生：只有自己把自己感动了
木是一种升华的人生；只有自己把自己证服了才是一种成熟的人生。
认识和发挥自己的长处，同时也是一种心理上积极的自我暗示，可以
让这种积极的心态和行动成为思维习惯，成为不用有意控制的心理活动。
缺点叹气的人吗?”只有摆脱自卑心理的阴影，不再悲伤、寂寞、烦躁、
一章
赖废、痛苦，才能成为一个生活的强者！
人性如斯1看透人性弱点’
心理学家曾经做过这样一个实验，从一所小学六年级的学生中，挑出
一组学生作为研究对象，告诉校长和老师们，这是经过他们测试认定为能
力超群的儿童。
经过15年的追踪调查，人们发现，这些能力超群的儿童果然不同凡
响，都成为学校的尖子生，毕业后走上社会，也都成为出类拔萃的人物。
心理学家最后一次来到学校，与校长交流的时候，告诉校长：当年那
些研究对象都是用随机的方式挑出来的，根本没有经过任何测试。研究的
掌控自己命运
结果表明，一个人如果相信自已能力超群的话，那么他就会变得能力
超群。
我们总会受一些心理暗示的影响，就像下面故事中的金佛，用泥士掩
盖了真正的自己。
在泰国，有一座叫做金佛寺的庙宇，里面有一座10.5尺高，全身由黄
金打造的实心佛像，重达两吨半，价值将近两亿美元。
1957年，由于泰国政府决定在曼谷市内兴建高速公路，位于路段上的
人性操控术
某间寺庙因此被追迁移，寺内的和尚只得将庙中的士造佛像放置到其他
地点。
这座佛像体积庞大，重量惊人，所以在搬运的过程中开始出现了裂
缝。更糟的是，此时又下起滂沱大，寺内的大师为了不让神圣的佛像再
受到损害，便决定先将佛像放回原地，然后用大幅的帆布覆盖，以免遭受
雨水的侵袭。
晚上，大师拿着手电筒，掀开帆布检查，想看看佛像有没有被雨水淋
湿。灯光照到裂缝处时，他发现那里反射出一道怪异的光芒，大师趋前仔
细检查后，怀疑这层士块藏有别的东西。
他回庙中取来了凿子和榔头，小心翼翼地开始敲打佛像表面。当他敲
掉第一片士块时，惊异地发现闪闪的金光。大师用了好几个小时，终于让
一座纯金的佛像重见天日。
据说，几百年前，缅甸军队曾出兵攻打当时称为遥罗的泰国，暹罗和
尚知道敌军即将来袭后，便在珍贵的黄金佛像表面上覆盖泥士，以免被缅
人性如斯1
甸军队掠走。
据说这些和尚后来全被入侵者杀害，但这座价值连城的佛像被完整地
保存下来，直到1957年才被后人再次发掘。
看透人性弱点”
其实我们都像那座佛像，本质上是个纯金的，但在成长过程中被种种
东西裹上一层厚厚的壳。从小开始，我们就学会了将内心中那个如黄金般
纯真的自我隐藏起来。
其实，人最熟悉的是自己，最陌生的也是自己。老子说：“知人者智，
掌控自己命运
自知者明。”主安石说：“知己者，智之端也。”只有自己把自己说服了才
是一种理智的人生；只有自已把自己感动了才是一种升华的人生；只有自
己把自已征服了才是一种成熟的人生。事实上，有力量征服自己的人才有
力量征服一切挫折、痛苦和不幸。
人性操控术
不要自己放弃自己
情绪的感染有时像野火般快速姜延，不管是快乐或者悲伤的情绪，都
具有传染的因子。
晴儿是一名外资公司的白领，收入颇丰。在外人看来她是成功而快乐
的，但是她却越来越感到自卑和焦虑，经常感觉压抑、沉闷、抑郁，与同
事关系紧张。晴儿经常反省自己的言行是否妥当，如别人有一点不满，即
自责不止；工作认真努力，写一份文案需要修改多次却仍然不满意；由于
第一章
身材稍胖，每天几乎不吃面食；对自己的长相、衣着要求也很苛刻，每天
人性如斯1
早晨必须有一小时的化妆时间才能出门。但越是这样她越会经常与别人进
行比较，发现自已的短处，这种感觉使晴儿长期失眠，陷于压抑、痛苦、
焦虑的心理状态之中，严重影响了工作和生活。
每个人都有情绪，只是这个情绪来得是不是时候，最重要的是别让负
着透人性弱点’掌控自己命运
面的情绪来左右你的生活，造成更大的困扰，要掌握自己的第一步就是掌
握情绪。
情绪的感染有时像野火般快速蔓延，不管是快乐或者悲伤的情绪都具
有传染的因子。负面的情绪有时来自他人，有时来自本身，为了不要让负
面情绪影响到你，最重要的是让自已对负面情绪有免疫的能力，别迷失在
不愉快情境中而无法自拨。
其实，这最根本的原因就是我们不能接受所有的自己。过于苛求使我
们失去更多，甚至越来越不能面对自已。
在佛经中，有这样的一段愉：
一位牧牛人，拥有250头牛。他每天都会到一个水草丰足的旷广野放牛，
人性操控术
让牛群优哉游哉地吃草、喝水。
有一天，忽然跑出一只老虎，咬死了一头牛，这250头牛，因此少了
一头。牧牛人万念俱灰，他觉得少了一头牛，对他来说，已经不完美了，
为此，他心中很奥恼，一直耿耿于怀！
过了几天，他还是觉得少了一头牛，已经不是原来的250头。那其余
249头牛，又有何用呢?于是就将249头牛赶落悬崖，那群牛就这样全被
他灭杀了。
这段佛经的璧喻是说，人不要因为一次小小的失误，就抹杀了其余的
美好。
人的一生难免有走错路的时候，我们不应该为了一点缺陷，就全盘毁
弃。人并非绝对的完美，也非圣贤，总会有不甚完美的缺点，但是，不要
因为那些小V小的缺点，就完全抹杀了自已其他的优点，那是不公平的。
不要因为失去了一头牛，而抹杀了其他249头牛的生存权利。人生亦
然，不要因为自己一点小小的错误，而抹杀了其他的优点，接受自己的全
人性如斯1
部，才能拥有真实的自己。
在生活中，有各式各样的问题使人沮丧、悲哀、痛心、寂寞、内疚、
樊恼、愤怒、恐惧、焦虑，甚至绝望。所有这些情绪，都让我们心乱如
香透人性弱点，掌控自己命运
麻，这种感觉比身体上的痛苦更令人难以忍受。
一个人坐在公园里抽烟，陷入深深的苦闷里。
一个牧师来到他的身边：“您一定有什么解决不了的问题吧？说出来
让我帮帮你。”
这个人看了牧师一眼，然后冷冷地说：“我的问题很多，我厌倦了，
没有人能够帮我。”
牧师把自己的名片留下，约这个人明天见面。出于好奇，这个人如约
而至。牧师把这个人带到教堂后面的墓地里，指着一片墓碑对他说：“你
着一着吧，这里所有的人都没有任何问题。
是啊，只有在地下躺着的人，才不会有任何问题去烦他。
所以我们要接受所有的自己，不要因为失去了某种能力或才华，而放
弃了自己。看重自己的优点，改进自己的缺点，如果，你是天生就失去某
人性操控术漆
种能力或肢体上有所障碍，我想，上天一定还会为你打开另一扇窗。
究竞是谁在影响你2
有时太尊重别人的意见，反而使我们失去应有的目标和快乐。所谓实
践出真知，任何时候我们相信的都应该是事实，而不是别人的意见。
有一次，学生们向苏格拉底请教怎样才能相信自己。
苏格拉底让大家坐下来。他用手拿着一个苹果，慢慢地从每个同学的
第一章
座位旁边走过，一边走一边说：“请同学们集中精力，注意嗅空气中的
气味。”
人性如斯看透人性弱点’掌控自己命运
然后，他回到讲台上，把苹果举起来左右冕了，问：“有哪位同学
闻到苹果的味儿了吗?”
有一位学生举手站起来回答说：“我闻到了，是香味儿！”
苏格拉底又问：“还有哪位同学闻到了？”
学生们你望望我，我看看你，都不做声。
苏格拉底再次走下讲台，举着苹果，慢慢地从每一个学生的座位旁边
走过，边走边叮瞩：“请同学们务必集中精力，仔细嗅一溴空气中的
气味。”
回到讲台上后，他又问：“大家闻到苹果的气味了吗？”
这次，绝大多数学生都举起了手。
稍停，苏格拉底第三灰走到学生中间，让每位学生都嗅一嗅苹果，回
到讲台后，他再次提问：“同学们，大家闻到苹果的味儿了吗”
他的话音刚落，除一位学生外，其他学生都举起了手。
那位没举手的学生左右看了看，慌忙也举起了手。
人性操控术
苏格拉底笑了：“大家闻到了什么味儿?”
学生们异口同声地回答：“香味儿！”
苏格拉底脸上的笑容不见了，他举起苹果缓缓地说：“非常遗憾，这
是一只假苹果，什么味儿也没有。”
看到这个故事，所有的人都会笑，因为它太荒谬了。可是在生活中，
我们也不同程度地扮演着学生的角色。从本质上来讲，我们受到别人的影
响与干涉，是因为对方具有一定的威慢力！在生活中，有很多形象不时在
威慢着我们。
在这样的情况下，我们按照已有的思维定式去看这个世界，殊不知很
多时候，世俗的眼光未必是正确的。
打从玛丽嫁到这座农场来的时候，那块石头就已经在这里了。石头的
一童
位置刚好位于后院的屋角，而且是一块形状怪异、颜额色灰暗的怪石。它的
直径大约一米，从屋角的草地里凸出将近两厘米。如果不小心的话，随时
人性如斯1
都有可能被它倒。
有一次，当玛丽使用割草机清除后院的杂草时，不小心碰到了石头，
割草机高速运转的刀片就这样被碰断了。因为常常造成不便，玛丽就对丈
看透人性弱点，掌控自己命运
夫说：“能不能想个办法，把这块石头挖走呢?”
“不可能挖起来的。”丈夫这么回答，玛丽的公公也表示同意。
“这块石头埋得很深，”公公对玛丽说，“从我小时候，这块石头就在
这里了，从来没有人尝试把它挖起来。”
石头就这样继续留在后院里。年复一年，玛丽的孩子们出生，然后成
家，接着是玛丽的公公去世，到最后，玛丽的丈夫也去世了。
在丈夫的葬礼过后，玛丽开始打起精神清理房子，这个时候她看见了
那块石头，因为它的关系，周围的草坪始终无法生长良好。
于是玛丽拿出了铁铲和手推车，准备花上一整天的时间挖走这块石
头；没想到才挖了几分钟，石头就已经开始松动，一会儿工夫就被玛丽给
挖出来了。
人性操控术
原来，这块石头只不过埋了几十厘米深而已，于是，那块原本每一代
都认定没办法移动的石头，就这样简单地被移走了。
如果玛丽没有亲自动手去做，关于这块石头的“神话”，或许也就这
么继续流传下去了。
有时太尊重别人的意见，反而使我们失去应有的目标和快乐。所谓实
践出真知，任何时候我们相信的都应该是事实，而不是别人的意见。
“&学会自己给自己做主
第一童
把自己快乐与否寄托于外物本来就已经是一种悲哀，由于这种寄托而
被别人奴没，则更是一种惠不可及的做法。
人性如斯
在浩渺的太平洋上，有一座小岛叫雅普岛，岛上有许多洁白如玉的
石头。
二战期间，德国人为了奴役当地人，用大把的马克来收买头人，头人
看透人性弱点’掌控自己命运
却之以鼻。后来一打听，原来在雅普岛居民的心中，只有那些石头才代
表金钱，代表财富。
于是，狡猬的德国人派人把雪白的石头都刷上小黑十字，雅普人顿感
财富丧失，一贫如洗，德国入后来把小黑十字洗掉，雅普人立刻为财富的
失而复得而欢呼雀跃，并出于感激帮助德国人筑路。
把自己快乐与否寄托于外物本来就已经是一种悲哀，由于这种寄托而
被别人奴役，则更是一种愚不可及的做法。在生活中追求别人所表现出的
快乐，和那些雅普人一样，是和自己过不去。
很多时候，我们习惯于把自己的感情和情绪寄托在某件事物上，于是
往往会受到这件事物的影响。
人性操控术
有一位著名的心理学家曾经做过这样一个试验，他把几个志愿者带到
一间黑暗的房子里。在他的引导下，志愿者们很快就穿过了这间伸手不见
五指的神秘房间。
接着，心理学家打开房间里的一盏灯，在这昏黄如烛的灯光下，志愿
者们才看清楚房间的布置，不禁吓出了一身冷汗。原来，这间房子的地面
就是一个很深很大的水池，池子里端动着各种毒蛇，就在这蛇池的上方，
搭着一很窄的木桥，他们刚才就是从这座木桥上走过来的。
心理学家看着他们，问：“现在你们还愿意再次走过这座桥吗?”大家
你看看我我看看你，一时间冷了场。
过了片刻，有3个志愿者犹犹豫豫地站了出来。其中一个志愿者一上
去，就异常小心地挪动着双脚，速度比第一次慢了好多倍；另一个志愿者
战战就説地踩在小木桥上，身子不由自主地颤抖着，才走到一半，就挺不
住了；第三个志愿者干脆弯下身来，慢慢地趴在小桥上爬了过去。
这时，心理学家又打开了房内另外几盏灯，强烈的灯光一下子把整个
人性如斯
房间照耀得如同白昼。志愿者们操操眼晴再仔细看，才发现在小木桥的下
方装着一道安全网，只是因为网线的颜色极暗淡，他们刚才都没有看出
来。心理学家大声地问：“你们当中还有谁愿意现在就通过这座小桥?”
志愿者们没有出声，心理学家问道：“你们为什么不愿意呢”志愿者
看透人性弱点”
心有余悸地反问：“这张安全网的质量可靠吗?”
心理学家笑了：“我可以解答你们的疑问了，这座桥本来不难走，可
是环境对你们造成了心理威憬，于是，你们就失去了平静的心态，乱了方
掌控自己命运
寸，慌了手脚。
在生活中，我们不断地与外界的人和物接触，别人不断给我们各种各
样的信息，而所有信息，就像上面试验中的蛇和网子一样，对我们的心情
以及决策产生不同的影响。
如果我们太容易受到别人语言和信息的干扰，心随境转，而不愿意自
已做主，我们也会成为被人潮笑的雅普人。
人性操控术茶
~吃调整你生命的宽度
当我们把鲜花送给别人时，首先闻到花香的是我们自己：当我们抓起
泥巴地向别人时，首先弄脏的是自己的手。因此，我们要时时怀着善意的
心，用实力击挎比自己强的人。
在我们周围，总有一些人有着比我们更漂亮的容额、更优秀的才华、
更丰富的财产，或者更高的官职权力。对此，我们无法做到无动于衷。我
们的反应大约有三种：其一是羡慕，欣赏别人的这种优势，赞美它、夸耀
它；其二是奋起直追，别人的优势激发我们的创造力，驱使我们通过自身
人性如斯|
的努力去获取成功；其三是愤怒与怨恨，面对别人的优势，心理失去平
衡，非破坏别人不足以让自己的心灵宁静，这种反应即为嫉妒。
嫉妒实在是一把双刃剑，伤人亦害已。一个人若有一点嫉妒心，本属正
一看透人性弱点，
常，它或许还是自己前进的动力、奋发的源泉。可这种情绪犹如野草，稍一
放纵便蔓延滋长，遍布整个心灵，同时也给自己的生活蒙上了一层阴影。
很多时候，我们需要给自己的生命留一点空隙，就像两辆车之间的安
全距离一一一点缓冲的余地，可以随时调整自己。
掌控自己命运
如果你手中有一副牌，这牌不论好坏你都要把它打完。人也是这样，
但唯一不同的是人生可以改变，而牌不行。还有，如果你打牌时输了，你
可以草草结束；生命不可以，输了一次，就要悔恨终生，重新来过就只有
等待虚实未人的来生了。
有一对夫妻心胸很狭窄，总爱为一点小事争吵不休。有一关，妻子做了几
样好菜，想到如果再来点酒助兴就更好了，于是她就拿飄到酒缸里去取酒。
妻子探头朝缸里一看，瞧见了酒中倒映着的自己的影子。她以为是丈
就人性操控术
夫对自己不忠，把女人带回家来藏在缸里，就大声喊起来：“喂，你这个
死鬼，竟然敢满着我偷偷把女人藏在缸里面。如今看你还有什么话说！”
丈夫听了糊里糊涂的，赶紧跑过来往缸里瞧，他一见是个男人，也不
由分说地骂起来：“你这个坏婆娘，明明是你领了别的男人回家，暗地里
把他藏在酒缸里面，反而巡陷我！*
：“好哇，你还有理了！”妻子又探头往缸里看，见还是先前的那个女
人，以为是丈夫故意戏弄她，不由勃然大怒，指着丈夫说，“你以为我是
什么人，任凭你哄骗的吗？你，你太对不起我了……．”妻子越骂越气，举
起手中的水瓢就向丈夫扔过去。丈夫侧身一闪躲开了，见妻子不仅无理取
闹还打自己，也不甘示弱，于是还了妻子一个耳光。这下可不得了了，两
人打成一团，又扯又咬，简直闹得不可开交。
最后闹到了官府，官老爷听完夫妻二人的话，心里顿时明白了大半，
就份手下把缸打破。一锤下去，只见那些酒汨汨地流了出来。不一会
儿，一缸酒流光了，缸里也没看见半个男人或女人的影子。夫妻二人这才
人性斯
明白他们嫉妒的只不过是自己的影子而已，心中很是羞衡，于是就互相道
歉，和好如初了。
我们遇到怀疑的事，不宜过早下结论，要客观、理智地去分析，才能
够了解真相。尤其在生气的时候，不能像故事中的这对夫妻见到自己的影
看透人性弱点’
子，不能冷静地思考分析，反被嫉心冲昏了头脑而伤了和气。
阳光。
掌控自己命运
当我们把鲜花送给别人时，首先闻到花香的是我们自己；当我们抓起
泥巴抛向别人时，首先弄脏的是自己的手。因此，我们要时时怀着善意的
心，用实力击跨比自己强的人。
我们不能决定生命长度，但我们可以扩展它的宽度；我们不能改变自
已的容貌，但我们可以时时展现笑容；我不能控制他人，但我们能掌握自
己；我们不能预知明关，但我们能利用今天。
在生活中我们要让自己豁达一点，因为这样才能俯视一切。
第二章
打破柳锁
不要让自卑锁住你的命运
自卑是人性中压抑自我的沉重精神锁，是一种消极、不良的心境。
它消磨人的意志，软化人的信念，淡化人的追求，使人锐气钝化，畏缩不
前，从自我怀疑、自我否定开始，以自我埋没、自我消沉告终，使人陷入
悲观哀的深渊不能自拔。认识它，才能克服它。
性操控术染
宠完美只是一种幻觉2
只要仔细观察身边的人，就会发现，再优旁的人，总有他的缺点和瑕
症：再差的人，也总有他的优点和独特之处。
一天早晨，园丁到花园里去的时候，发现所有的花草树木都枯萎凋谢
了，园中充满了衰败景象，毫无生气。
他非常谊异，就问花园门口的一棵橡树：你们中间究竟出了什么事？
后来他得知，橡树因为自怨没有松树那样高大挺拔，所以就生出厌世
之心，不想活了；松树又因为自己不能像葡萄藤那样结果子而泪丧；葡萄
藤也很伤心，因为它终日葡匐在地，不能直立，又不能像桃树那样绽开美
打破棚锁\
丽的花朵；牵牛花也苦恼着，因为它自叹没有紫丁香那样芬芳。其余的树
木也都有垂头丧气的理由，都埋怨自己不如别人。
这时，只有一棵小草长得青葱可爱。于是园丁问它：你为什么没有
一不要让自卑锁住你的命运
小草回答：我没有一丝灰心，一毫失望。我在此园中虽然算不上重
要，但是我知道你需要一株橡树、一棵松树，或者葡萄藤、桃树，或者牵
牛花、紫丁香，你才去栽种它们；我知道你也需要我这棵小V小的草，我就
心满意足地去吸收阳光雨露，使自己天天成长。
这个富有哲理性的故事告诉我们：世界上没有十全十美的事物，也没
有完全一样的东西。那么，作为万物之灵的人类，又会不会有十全十美的
一个或者完全相同的两个？成绩不够好的人，也许卡拉0K唱得很棒；不
够聪明的人，也许心地善良；你也许数学不好，可是能写出很好的文章；
你貌不出众，可你人缘很好…·只要仔细观察身边的人，就会发现，再优
然人性操控术染
秀的人，总有他的缺点和瑕疵；再差的人，也总有他的优点和独特之处。
这就是尺有所短、寸有所长的道理。
我们往往就是花园中的橡树、松树、葡萄藤、桃树、牵牛花、紫丁香
…由于自卑的作怪，我们看不到自己的优点。追求完美，是人的天性；
可是不完美却是现实生活的真实写照，如果总以幻想中的“完美”来要求
自己，那就永远走不出自卑的泥沼。而自卑，又像一堵看不见的离墙，
把自卑者隔离和封闭起来。因为自卑，他们有了退缩乃至失败的借口。自
卑消磨了少男少女的青春热情和朝气，也扼杀了他们的进取精神，使他们
成为同龄人中的落伍者。
自卑是一种不良的心理状态，但人们常常不能直接感受它，它常常隐
藏在不良的情绪和行为后面，如无缘无故的紧张、不安、担心、害怕。自
卑不但影响人的情绪，也使人在人际交往中退缩不前，更会影响人能力的
发挥。有时我们也能感受到自己的无能，但却没有办法。如果我们常常受
不良情绪的困扰，那我们会处于亚健康状态。而自信是自卑的克星，也是
打破棚锁1
我们与生俱有的潜能，培养自信就能克服自卑。
明白这个道理，你就会在思想上豁然开朗，从而悦纳自已，接受现
实，避开弱点，最大限度地发扬自已的长处。这样，你也许将来会成为歌
唱家、文学家、社会活动家或慈善事业家。
不要让自卑锁住你的命运
我们不是一无是处
自卑的人注注碰到一些困难，便觉得自己一无是处，其实他们可以在
关键的时刻发出光彩，他们能改变自己的一生，也能影响到别人。
心理学认为，自卑是一种过多地自我否定而产生的自形移的情绪体
验。自卑心理可能产生在任何年龄段和各种各样的人身上，比如说，德才
性操控术
的感叹和“流水落花春去也”的无奈，以致把悲观失望当成了人生的主
调；经过奋力拼搏，工作有了成绩，事业上创造了“辉煌”，但总担心
“风光”不再，容易产生前途渺茫、“四大皆空”的哀叹；随着年龄的增
长，青春一去不回头，往往容易哀怨岁月的无情或生发出红日偏西的无奈
这种自卑心理是压抑自我的沉重精神协锁，是一种消极、不良的心
境。它消蘑人的意志，软化人的信念，淡化人的追求，使人锐气钝化，畏
缩不前，从自我怀疑、自我否定开始，以自我埋没、自我消沉告终，使人
陷入悲观袁怨的深渊不能自拔。
湖南有一位大学生，毕业后被分配在一个偏远闭塞的小镇任教。看着
昔日的同窗有的分配到大城市，有的分配到大企业，有的投身商海。眼前
的现实使他充满梦想的象牙塔玥塌了，好似从天堂掉进了地狱。他的自卑
和不平衡感油然而生，从此不愿与同学或朋友见面，不参加公开的社交活
动。为了改变自己的现实处境，他寄希望于报考研究生，并将此看做唯一
打破棚锁)
的出路。但是，强烈的自卑与自尊交织的心理让他无法平静，在路上或商
店偶然遇到一个同学，都会令他好几天无法安心。他痛苦极了。为了考
试，为了将来，他每每捧起书本，都因极度的厌倦而毫无成效。据他自己
说：“一看到书就头疼。一个英语单词记不住两分钟；读完一篇文章，头
不要让自卑锁住你的命运
脑仍是一片空白。最后连一些学过的知识也记不住了。我的智力已经不行
了，这可恶的环境让我无法安心，我恨我自己，我恨每一个人。”
几灾失败以后他停止努力，荒废了事业，当年的同学再遇到他，他已
因过度酒而让人认不出他了。他彻底崩溃了，短短的几年却成了他一生
的终结。
自卑是一种心理暗示，给你这种暗示的，正是你自已。你给自己贴了
失败者的标签，就注定自己已的一生是失败的！
玛丽觉得自己长得不够漂亮，所以她很自卑，走路都是低着头。有一
天，她到饰物店去买了只绿色蝴蝶结，店主不断赞美她戴上蝴蝶结很漂
人性操控术染
亮，玛丽虽不信，但是挺高兴，不由昂起了头，急于让大家看看，出门与
人撞了一下都没在意。
玛丽走进教室，迎面碰上了她的老师，“玛丽，你抬起头来真美！”老
师爱抚地拍拍她的肩说。
那一天，她得到了许多人的赞美。她想一定是蝴蝶结的功劳，可在镜
前一照，头上根本就没有蝴蝶结，一定是出饰物店与人碰撞时弄丢了。
不过，玛丽知道，以后她再也不需要蝴蝶结了。
这是一个真实的故事，这位叫玛丽的小女孩现在已经是HBO的著名主
持人了。其实你我的身边也有很多类似的故事。我们身边有很多自卑的
人，只是他们没有玛丽这么幸运，还是在受着自卑的折磨。
自卑的人往往碰到过一些困难，于是便觉得自己一无是处，其实他们
可以在关键的时刻发出光彩，他们能改变自已的一生，也能影响到别人。
第二
打破棚锁
+把目光投向空白处
不要让自卑锁住你的命运
绝大多数人看到的都是白纸上的污点，而忽略了污点旁边更大的白纸
空间。由于只看到自己的缺点而感到自卑，使得自己生活不如意，人际关
系紧张。
有一个女孩事业遭到重大失败以后，哭着跑回了家。
在父母亲的劝解下，女孩仍然无法释怀，觉得自己一无是处。这时父
亲拿出一张白纸和一支笔，交给女儿，让她每想到自己一个不足与缺点，
就在白纸上画一个黑点。
女儿拿过笔，不停地在白纸上画黑点，在她画完以后，父亲拿起白
纸，问她看到了什么，女儿回答：“缺点啊，全都是该死的缺点。”
父亲笑着问她还看到什么，她回答说：“除了黑点，什么都没有
人性操控术漆
看到。”
在父亲一再追问下，女儿终于回答说，除了黑点外，还看到白纸，于
是父亲问女儿：“你是否有优势呢”女儿想了很久，终于勉强地点了点
头，开始思考自己的优势，渐渐地语气缓和了，态度开朗了，终于破为
笑，鼓足勇气重新开始自己的事业。
绝大多数人看到的都是白纸上的缺点，而忽略了黑点旁边更大的白纸
空间。由于只看到自己的缺点而感到自卑，使得自己生活不如意，人际关
系紧张。
许多心理学家认为，自卑是由于一种过多地自我否定而产生的自惭形
移的情绪体验。其主要表现为对自己的能力、学识、品质等自身因素评价
过低；心理承受能力脆弱，经不起较强的刺激；谨小慎微，多愁善感，常
产生猜疑心理；行为畏缩、瞻前顾后等。
自卑最亲密的朋友就是自暴自弃，而它们两个则是机会最讨厌的一对
家伙。人人都有缺陷，此时我们应该做的不是自卑，而是像下面故事中的
打破棚锁\
那个美国人一样。
在美国有个人，相貌极丑，街上行人都要掉头对他多看一眼。他从不
修饰，到死都不在乎衣着。窄窄的黑裤子，平套似的上衣，加上高顶窄边
的大礼帽，仿佛要故意衬托出他那瘦长条的个子，他的走路姿势难看，双
不要让自卑锁住你的命运
手晃来荡去。
他是小地方出生的人，尽管后来身居高职，但直到临终，举止仍是老
样子，仍然不穿外衣就去开门，不戴手套就去歌剧院，总是讲不得体的笑
话，往往在公众场合忽然忧郁起来，不言不语。无论在什么地方一一在法
院、讲坛、国会、农庄，甚至于他自己家里一一他处处都显得格格不入。
他不但出身贫贱，而且身世蒙羞，母亲是私生子，他一生都对这些缺
点非常遗憾。
没人出身比他更低，但也没有人比他的职位升得更高。他后来成为闻
名世界的人物，担任美国总统，这个人就是林肯。
其实，林肯并不是用每一个长处抵每一个短处以求补偿，而是凭伟大
人性操控术
的睿智与情操，使自己凌驾于自己的一切短处之上，置身于更高的境界。
他只在一个方面，就是通过教育，来补偿自己的不足。他用拼命自修的方
法来克服早期的障碍。他在烛光、灯光和火光前读书，读得眼球在眼眶里
越陷越深，眼看知识无涯而自己所知有限，总是感觉泪丧。他填写国会议
员履历，在教育一项下填的竟然是“有缺点”。
可见，林肯的一生不是沉浸在自卑中，而是对一切他所缺乏方面的全
面补偿。他不求名利地位，不求婚姻美满，集中全力以求达到自己心中更
高的目标，他渴望把他的独特思想与崇高人格里的一切优点奉献出来，从
而造福人类。
我们应该学会主动把自光投向巨大的空间，而不是再对着缺点叹息。
第二章
打破棚锁
别让自单占据你的心灵
在滚滚红尘中，生命有如沧海一栗，不要让自卑占据你的整个心灵。
不要让自卑锁住你的命运
阿尔弗雷德·阿德勒1870年出生于奥地利维也纳近郊的一个富裕的粮
食商家庭。但是在阿德勒的记忆中，家境的富裕似乎并没有给他的童年带
来多少快乐的感觉。他在弟兄中排行第二，从小驼背，行动不便，这使他
在蹦跳活跃的哥哥面前总感到自惭形，老觉得自己又小又丑，样样不如
别人。
5岁那年，一场大病几乎使他丢掉小命，痊愈以后，他便决心要当一
名医生，在后来的回忆中，他曾说自己的生活目标就是要克服儿童时期对
死亡的恐惧。进学校读书以后，开始他的成绩很差，以至老师觉得他明显
不具备从事其他工作的能力，因而向他的父母建议及早训练他做个鞋匠才
是明智之举。
1895年阿德勒于维也纳大学获得医学学位。在从事了一段眼科、内科
人性操控术
工作之后，他成为了一名精神病学医生。1902年，他被弗洛伊德邀请加入
了维也纳精神分析协会，成为弗洛伊德最早的同事之一。1907年，阿德勒
发表了一篇论述由身体缺陷引起的自卑感及其补偿的论文并获得了很大的
声誉。1911年，阿德勒率领他的几个追随者退出了维也纳精神分析协会，
了，不久他又把组织名字改为“个体心理学学会”。
1935年，阿德勒定居美国，在长岛医学院任医科心理学教授。他的观
点通过这个学会在纽约、芝加哥、洛杉矶等地广为传播，并办有杂志《美
国个体心理学》。
阿德勒的理论有其完备的体系，其中最著名的概念之一就是“自卑情
结”。阿德勒从自己的成长经历中总结出这个概念，并且提出了与之相关
的理论。他认为，自卑感起因于一个人感觉生活中任何方面都不完善、有
缺陷。这会使人心情泪丧，但同时自卑感也能促使人努力克服缺陷。阿德
打破棚锁
勒把这种努力叫做补偿。举例来说，一个虚弱的孩子经常勤奋地锻炼身
体，使自己变成一个肌肉发达的强壮的人，这就是他在补偿自己生理上的
缺陷。阿德勒还认为，人们都会为力求自身完美而不断努力，他把这个称
做追求优越，而补偿也是追求优越的别称。
一不要让自卑锁住你的命运
这个从小矮小、丑陋、有着缺陷的孩子，在自己的不断努力下，战胜
了自卑，追求着优越，一点点成长为心理学史上的巨人。
其实自卑在我们的现实生活中是广泛存在的，自卑的产生并不一定是
坏事，它可能激发我们身上某些隐藏的潜能，关键在于我们如何看待自
卑。任何事物都有两面性，只要我们的看法发生改变，自卑对于我们的作
用也就会相应改变。
只要相信，这个世界总有你的位置。
农夫家养了三只小白羊和一只小黑羊。三只小白羊因为有雪白的皮毛
而骄傲，对那只小黑羊不屑一顾：“你自己看看身上像什么，黑不溜秋的，
人性操控术
像锅底。”“依我看呀，像炭灰。”“像盖了几代的旧被褥，脏死了。”
不但小白羊，连农夫也瞧不起小黑羊，常常给它吃最差的草料，时不
时还对它抽上几鞭。小黑羊过着寄人离下的日子，也觉得自己比不上那三
只小白羊，常常伤心地独自流泪。
初春的一天，小白羊和小黑羊一起外出吃草，走得很远。不料寒流突
然袭来，下起了鹅毛大雪，它们躲在灌木丛中相互依假着……不一会儿，
灌木丛和周围全铺满了雪，雪天雪地雪世界。它们打算回家，但雪太厚
了，无法行走，只好挤作一团，等待农关来救它们。
农夫发现四只羊羔不在羊圈里，便立刻上山找，但四处一片雪白，哪
里有羊羔的影子。正在这时，农夫突然发现远处有一个小黑点，便快步跑
去。到那里一看，果然是他那濒临死亡的四只羊羔。
农夫抱起小黑羊，感概地说：“多亏小黑羊，不然，羊儿可能要冻死
在雪地里了！
在滚滚红尘中，生命有如沧海一栗，不要让自卑占据你的整个心灵。
插花很美丽，但没有花的那部分空间也属于插花的一部分。拒绝自卑吧，
打破棚锁\
并时常提醒自己“天生我材必有用”，生活不会也不可能将你遗忘。
不要让自卑锁住你的命运
战胜自单，超越自己
当我们觉得自己不如别人时，只要努力，只要奋进，就会以想不到的
速度超越别人。
24.
小琳曾经和几个孩子比写字，掌去让一个邻居老太太评，很自信的小
琳没想到老奶奶说她的字写得最难看，她当时就哭了。从此，小琳开始怕
写字，越怕越写不好，老师也在班上批评她的字，小琳的自尊防线彻底崩
溃，在自愧不如的煌恐中，她的学习成绩也开始下降。在小琳弱小的心灵
中，老太太代表了权威，她不知道老太太的眼光并不准确，她在过了很久
人性操控术
之后才找回了自信。夺去一个孩子的自信心就这么简单，而让一个孩子产
生自卑感也是一样容易。
马加爵从一个全村都骄傲的大学生最终成为杀人犯，他自卑，他过分
敏感，他感觉所有的人都和他过不去，自卑让他无地自容，他疯狂地举起
了凶器，并对准了无辜的同学。太阳的背后其实也隐藏着阴影。自卑的正
面是自强，而自卑的负面则是儒弱，是逃避，是嫉妒，甚至是仇恨。
人的心灵都是脆弱的，曾经我们都有过自卑。自卑感是一种普遍的心
理现象，没有自卑感的人几乎是不存在的。不同的是，有的人仅在人生的
．某一阶段产生自卑感，而有的人的自卑感将贯穿一生。
当我们觉得自己不如别人时，只要努力，只要奋进，就会以想不到的
速度超越别人。
20年前，一个男孩从一个仅有20多万人口的北方偏远小城考进了北
京的一所知名大学。上学第一天，与男孩邻桌的一位女同学第一句话就问
打破锁\-
他：“你家是哪儿的?”而这个问题却是男孩最为忌讳和敏感的，因为在他
的潜意识里，出生于小城，就意味着小家子气、没见过世面，肯定会被那
些来自大城市的同学不起。就因为这个女同学的问话，使男孩整整一个
学期都不敢和同班的女同学说话，以至于当第一个学期结束的时候，很多
不要让自卑锁住你的命运
同班的女同学还叫不出他的名字！很长一段时间，自卑的阴影笼罩着男孩
的心灵。每次集体照相，他都要下意识地戴上一副大墨镜，以掩饰自己内
心的脆弱。
20年前，有个女孩也在北京的一所大学里上学。大部分的日子里，女
孩都是在焦虑和自卑中度过的。她疑心同学们会在暗地里嘲笑自己那肥胖
的样子太难看。女孩不敢穿裙子，不敢上体育课。大学结束的时候，她差
点儿毕不了业，并不是因为功课太差，而是因为她不敢参加体育长跑测
试！老师说：“只要你跑了，不管多慢都算你及格。”可女孩就是不跑。女
孩想跟老师解释，她不是在抗拒，而是因为恐惧，恐惧自己肥胖的身体跑
就人性操控术茶
起步来一定会遭到同学们的嘲笑。可是，女孩连给老师解释的勇气也没
有，茫然不知所措，只能傻乎乎地跟着老师走。老师回家做饭去了，女孩
也跟着。老师只好勉强算她及格，这才把她打发走了。
在一个电视名人访谈节目上，女孩对男孩说：“要是那时候我们是同
学，可能是永远不会说话的两个人。你会认为，人家是北京城里的姑娘，
怎么会瞧得起我呢？而我则会想，人家长得那么帅，怎么会瞧得上我呢?”
男孩，现在是中央电视台著名节目主持人，经常对着全国几亿电视观众侃
侃而谈，他主持节目时的从容和自信使人印象深刻。他的名字叫白岩松。
女孩，现在也是中央电视台著名节目主持人，而且是第一个完全依靠才气
而丝毫没有凭借外貌走上中央电视台主持人岗位的。她的名字叫张越。
自卑其实是可以摆脱的，只要我们愿意，我们就能走出自卑的陷阱，
就能找回自信，明天就一定属于我们自己已。
第二章
打破棚锁\
少一点自贬，多一点自尊
不要让自卑锁住你的命运
自卑然只是一种情绪，但它部具有极大的破坏力，一旦染上它并主
动放弃努力，它就会像指挥木偶一样操纵着我们，使我们生活在痛苦中。
一切盲目的挣扎与衰鸣都不会将它驱除也不会使它感动，它将一步步蚕食
我们的健康。
现代医学证明，70%的病人只要消除不良情绪的影响，疾病就会不治
而愈。难怪柏拉图曾经说：“他们所犯的最大错误是，他们想治疗身体，
却不想医治思想。可精神与肉体是一致的，不能分开处置。”事实上，我
们的健康更多地由我们的精神和思想决定。
自卑感是阻碍成功的无形的敌人，它使人丧失信心、自我意识过强、
不安和恐惧。自卑的心理是促使一个人在人生道路上常走下坡路并加速自
人性操控术
身衰老的催化剂，因此，我们应该摒弃奔自卑心理。要做到这一点不妨从以
下几个方面入手：
正视自卑。要充分了解自己自卑来源于何处，问问自己，如果这些因
素立即消失，自己会不会感到幸福，这样做，有利于消除一些隐藏的模糊
的概念。比如有位女孩认为自己脸上有疤痕，工作一直不积极，情绪低
落，但当疤痕去除后，她仍然煌惑不安，无法面对接着而来的如谈恋爱、
需努力工作的事实。所以，她真正的自卑是躲藏在伤痕后面，是对自己能
力的不自信。对付自卑，正如对付敌人，不能知已知彼，也就不能战
胜它。
关注他人。容易陷入自卑心理状态中的人，主要是缺乏集体情感。集
体或群体的荣辱得失引不起他们的任何情绪变动，只有个人的成功失败才
是他们关注的焦点。而现实是不尽如人意的，总有某些方面你是不如别人
的，如果总是过分关注自我，期待自己事事都比别人强，那你总会发现自
己的不足，从而会感到自卑。但当你将自光多投射到别人身上时，你会变
得理智、客观、忘我，为集体的成功而欢笑，为他人的幸福而欣慰，那你
打破棚锁)
的快乐就会成倍增加，你的自信会增强。因为当你具备集体情感时，你会
发现集体、他人的成功里也有你的努力。
增强自信。凡事都应有必胜的信心，对自己的充分自信是消除自卑的
不要让自卑锁住你的命运
最好方法，因为自信会使你获得更多的成功。但在自信心的基础上，要有
符合自己实际情况的“抱负水平”。过低不利激发斗志，过高易遭受挫折。
的消极思维方式，建立起“因为我不行—一所以我要努力—最终我一定
会行”的积极思维方式。要正确而理性地认识自己，以坚强的勇气和毅力
面对困难，以自信来清扫自卑的瓦砾。
扬长避短。“金无足赤，人无完人”、“寸有所长，尺有所短”，每个人
都有自己的优点和弱势，要全面正确地评价自己，既不对自己的长处沾沾
自喜，也不要町住自己的短处而顾影自。要善于发现和挖掘自己的优
然人性操控术茶
势，以弥补自己的不足。
少一点自贬，多一点自尊。如果你真想摆脱自卑心理，不妨用以勤补
拙、扬长避短、读一些名人传记、停止对自己的贬低等办法，使自己获得
真正快乐的生活。
打破机锁1
不要让自卑锁住你的命运
第三章
镌之舞
负重也可以成为一种动力
人生在世，本来就会面临各种各样的压力，当你学会调整自己，让压
力一点一滴而来时，你会发现，压力反而是一种动力，只要你按部就班，
它就会不断推动着你努力前进。负重而行当然是一种痛苦，但没有负重而
行就不可能体会无重的轻松惬意，没有负重而行，也就无所谓责任，从而
也就无所谓克难而竞的成就，当然也就不会体验到上了坡后那种如释重负
的快感了。没有负重的生命是不完整的生命，没有负重的人生是不圆满的
人生。
人性操控术
别让压力成为心灵棚锁
人有压力不可帕，可帕的是憋在心里，变成心灵的锁，这样，人就
会失去理智的判断能力，失去激发潜能的自由。
第二灰世界大战时期，米诺肩负着沉重的任务，每天花很长的时间在
收发室里，努力整理在战争中死伤和失踪者的最新记录。
源源不绝的情报接而来，收发室的人员必须分秒必争地处理，一丁
点的小错误都可能会造成难以弥补的后果。米诺的心始终悬在半空中，小
第三章
心翼翼地避免出任何差错。
在压力和疲劳的袭击之下，米诺患了结肠痉挛症。身体上的病痛使他
镖钙之舞1
忧心种种，他担心自己从此一不振，又担心是否能撑到战争结束，活着
回去见他的家人。
在身体和心理的双重煎熬下，米诺整个人瘦了34磅。他想自己已就要垮
了，几乎已经不奢望会有痊愈的一天。
一负重也可以成为一种动力
身心交相煎熬，来诺终于不支倒地，住进医院。
军医了解他的状况后，语重心长地对他说：“米诺，你身体上的疾病
没什么大不了，真正的问题是出在你的心里。我希望你把自己的生命想象
成一个沙漏，在沙漏的上半部，有成千上万的沙子，它们在流过中间那条
细缝时，都是平均而且缓慢的，除了弄坏它，你跟我都没办法让很多沙粒
同时通过那条窄缝。人也是一样，每一个人都像是一个沙漏，每天都有一
大堆的工作等着去做，但是我们必须一次一件慢慢来，否则我们的精神绝
对承受不了。”
医生的忠告给米诺很大的启发，从那天起，他就一直奉行着这种“沙
然人性操控术
漏哲学”，即使问题如成干上万的沙子般涌到面前，米诺也能沉着应对，
不再杞人忧天。
他反复告诚自己说：“一次只流过一粒沙子，一次只做一件工作。”
没过多久，米诺的身体便恢复正常了，从此，他也学会如何从容不迫
地面对自己的工作了。
人没有一万只手，不能把所有的事情一次解决，那么又何必一次为那
么多事情而烦恼呢?
现代人大都背负着沉重的生活压力，时常担心这个，担心那个，忧虑
总是永无止境。
面对这么多的压力，你该试一试所谓的“沙漏哲学”，既然你所忧虑
的事不是一时半刻就能改变的，你就要用另一种心情去面对。
人有压力不可怕，可怕的是憨在心里，变成心灵的锁，这样，人就
会失去理智的判断能力，失去激发潜能的自由。西方有句诊语：“最后
第三章
棵草会压跨骆驼背。”同样的道理，工作生活中的烦心琐事，也会给人造
成心理和精神上的压力，直接影响人的健康和生命。
镊钙之舞
有个50岁刚刚出头的教师体检时，发现肝上有点问题，从此心情沉
重，精神不振，不到半年竟形容枯稿。第二年过了春节，他就猝然离世。
医生说他的生命不是因为肝病而结束，而是被心理压力夺去的。
负量也可以成为一种动力
不能即时改变的事，你再怎么担心忧虑也只是空想而已，事情并不能
马上解决；你应该试着一件一件慢慢来，全心全意把眼前的这件事做好。
人生在世，本来就会面临各种各样的压力，当你学会调整自己，让压
力一点一滴而来时，你会发现，压力反而是一种动力，只要你按部就班，
它就会不断推动着你努力前进。
人性操控术
压力的李生兄弟2
适度的压力，能激发人们的工作热情，收到比一般情况下还要好的
功效。
高压力和快节奏的商业社会，造成的情绪和压力的负面作用是巨大
的。麦当劳总裁杰姆斯·坎塔卢波心脏病突发逝世，这一天，离他60岁的
生日恰好还有100关。爱立信中国区总裁杨迈猝死在跑步机上，和坎塔卢
波的辞世仅隔9天。韩国现代集团所属峨山公司董事长郑梦宪跳楼自杀。
上海大众老总方宏患上精神抑郁症1993年3月9日跳楼。贵州习酒老总陈
第三章镖钙之舞1
啤酒老总彭作义在游泳时突发心肌梗死而意外卓逝。
年仅29岁的茂名永丰面粉厂老板冯永明在家中用水果刀割腕自杀，遗
书中写下：“现实太残酷，竞争和追逐永远没有尽头，我将到另一个世界
负重也可以成为一种动力
寻找我的安宁和幸福..”
联想的大规模裁员带来的心理危机·.
从国外归来的张女士在一家外企工作，因为有很高的学历和从业的经
历，所以进入外企后不久就由一般干部升至经理。按说职位很高，薪水也
很丰厚，但是张女士却烦恼不已。原来，做了经理后，她每天要从早上9
点工作到夜里11点，并且周六周日也不能休息。渐渐地，张女士开始讨厌
上班，但是为了生计，她还得强迫自己去。日子久了，张女士怀念起在国
外的时光。那时，她虽然只是普通员工，但是天天能早早下班和家人一起
去海边散步，每逢休假还能去旅游最终，张女士患上了抑郁症。
39岁的何先生近来觉得自己的生活真是不顺心。他在一家私营企业工
作，凭着吃苦耐劳、勤奋敬业，升为部门经理。但是，自从升职后，何先
生明显感到在工作时总是精力不够，时间一长就觉得很累，而且注意力也
性操控术
无法集中，为此，还险些出了差错。不久前，老总找他谈话，明确告诉他
如果他再不调整好状态，就由比他年轻的小王接替他的职位。此后，何先
生几乎把所有的精力都投入了工作中，但是，个中的失落感和郁闷感唯有
自己知道。
我们正处在一个竞争激烈、充满压力的时代。学生有课业升学的压
力；工人有下岗再就业的压力；公务员有优胜劣汰的压力；商家有市场竞
争的压力；就连退了休的人也有压力，有孤独的压力，有疾病的压力。人
们之所以会产生压力，是由于一个人的某些需要、欲求、愿望遇到障碍和
干扰，从而弓发心理和精神的不良反应。压力如同水，“水可载舟，也可
覆舟”，既有好的一面，也有坏的一面。如果能把压力变成动力，压力就
是蜜糖；如果把压力憨在心里，让它无休止地折磨自己，那就是础霜。
第三章镰钙之舞1
适度的压力，能激发人们的工作热情，收到比一般情况下还要好的功
效。美国曾有一位旅行者在乡间旅行时，突遇泥石流，情急之下，他的奔
跑速度居然打破了世界纪录，有他的朋友为他拍摄的录像带为证。一位英
国冒险家在旅行途中遭遇地震，被埋在混凝士中，他竟将一块半吨重的混
凝士移开。有关专家经过研究认为，在人体内潜藏着一种平常表现不出来的
负重也可以成为一种动力
智慧和力量。正常状态下，人的大脑只有10%左右的能力在起作用，而另外
90%左右的能力都被储备起来。人们遇到危难之时，被储存的智慧和力量就
会集中释放出来拯救生命，瞬间就可完成平时无法完成的大强度的工作。
压力过大，直接威胁着人的身体健康。人的神经系统和免疫系统紧密
相连，神经系统一旦受到严重的冲击，首先会造成免疫系统的破坏，会导
致疾病产生。例如当一个人心情很不愉快时，抵抗力也往往降低了，感
冒、风寒等随之而来。
人性操控术等
坦然面对你面临的压力
解决压力要讲究方式方法，要给自己一个健康、美好的心态。
一个人觉得生活很沉重，便去见哲人，寻求解脱之法。
哲人给他一个篓子背在肩上，指着一条沙砾路说：“你每走一步就捡
一块石头扔进去，看看有什么感觉。”
过了一会儿，那人走到了头，哲人问有什么感觉。那人感觉到了生活
越来越沉重的道理。当我们来到世界上时，我们每个人都背着一个空篓
第三章镶钙之舞
子，然而我们每走一步都要从这世界上捡一样东西放进去，所以才有了越
走越累的感觉。
于是那人问：“有什么办法可以减轻这沉重吗？”
哲人问他：“那么你愿意把工作、爱情、家庭、友谊哪一样拿出来呢?”
那人不语。
哲人曾说过：当感到沉重时，也许你应该庆幸自己不是总统，因为他
负重也可以成为一种动力
背的篓子比你的大多了，也沉重多了。
人生路坎珂的时日居多，升学、工作、晋级、成家哪一个环节都不可
能一帆风顺，大部分时间人在负重而行，领导同事的误会、工作上的摩
擦、生活上的不如意都是令人难过的源泉，这时候，人就得有负重而行的
心理承受力，否则不够宽容，不够豁达，不会变通，最终会把自己逼入
死角。
负重而行当然是一种痛苦，但没有负重而行就不可能体会无重的轻松
惬意，没有负重而行，也就无所谓责任，从而也就无所谓克难而竞的成
就，当然也就不会体验到上了坡后那种如释重负的快感了，没有负重的生
就人性操控术
命是不完整的生命，没有负过重的人生是不圆满的人生。
每个人都不知道未来怎样。但我们不应该想生活怎样，应该多想想怎
样生活。还是维持那颗平常心比较好，平淡的生活同样精彩。在平淡中品
味出快乐才是真正的幸福。
人生这么短，何必要让自己在名利之中折腾呢攀比只会产生烦恼。
开奔驰的固然威风潇洒，并肩漫步又另有一番幸福甜蜜。怎么样才是个
完整的家？不是豪华洋房，昂贵花苑，而是两个人共同建筑，共同守护的
“城堡”！我们这座“城堡”，牵着手才能找到，就算没有人着好，幸福是
因为互相依靠：“城堡”的大小不在于它的实际面积，而在于两人心里的
感觉。感情这个地基打得越牢固，日久你就会感到它的“宏伟”。
压力是不可避免的，因此我们应该学会缓解压力，以下建议仅供
：参考：
首先，要知道自己的目标。只要目标明确了，在行动上就不要发生动
第三牵
摇。人是需要精神支柱的，这个支柱是自己已给自己树立的。有了这个心理
上的强大动力，任何压力带来的疲和痛苦都是微不足道的。
镰钙之舞1
其次，要仔细分辨自己的欲望是不是合理。这个世界到底是有道德标
准和行为准则的，随意突破规范是要承担后果的。假如你的欲望是不善良
的，是会给自己带来痛苦或给别人带来伤害的，就应该果断槟弃，把这种
负重也可以成为一种动力
黑色的欲望压力消灭于无形。
最后，解决压力要讲究方式方法，要给自己一个健康、美好的心态。
这世界美丽纷繁，充满了阳光和温情。要懂得去欣赏她、接纳她、追求
她。一时的痛苦是过眼云烟，长久的快乐是成熟心态应得到的回报。不要
迷失方向、不要为情所困、不要妄自菲薄、不要贫得无厌，好好把握自己
手里的幸福，每一分钟都会成为你自己的宝藏。
人性操控术
寻找合适的发泄方式
强行压抑自己的情绪，硬要做到“喜怒不形于色”，把自己弄得表情
呆板，情绪漠然，不是感情的成熟，而是情绪的退化；不是正常人所应当
有的，而是一种病态的表现。
有这样一则印度寓言：两个人面对一杯喝了一半的水，一个人说：
中，透露出的是无奈和苦涩，而后者的话语中则充满了希望。
人到中年，恰似那已经喝掉了半杯的水。既然剩下的那半杯水迟早要
第三章镰钙之舞
喝干，是满怀愁绪、恋恋不舍地缅怀已喝掉的那半杯水，还是以快乐的心
态去计划该如何享受剩下的半杯水，答案就在每个人自己的手中一可
是，有不少中年管理人员在面对自己所处的地位和境遇时，常常是以前者
的心态来应对的。
不久前，北京市对200多名中年领导干部进行的一项定向精神健康检
负重也可以成为一种动力
查，结果显示：竟有近一半的人存在精神不健康倾向，其中在外企（私
企）工作者比例最高。
此次调查随机选取了包括国家机关处级、外企（私企）部门经理和国
企的部门主管以上的干部，他们的年龄都在35岁到45岁之间。专业医生
对他们的精神状况做了全面检查，发现有45%的人存在着精神健康问题，
或多或少的有抑郁、焦虑、恐惧、偏执、强追、应激障碍和适应障碍等问
题。在有精神健康问题的干部中间，以外企（私企）工作者最多，比例超
过了半，其次是国企工作者一相对来说，国家机关干部出现精神健康
问题的比较少。在中年领导出现的各类精神健康问题中，抑郁倾向最多，
约占1/3，其次就是焦虑硕向。有些人还同时存在几项精神健康障碍，需
人性操控术
要心理容询和治疗。有关专家认为，中年领导，其工作和家庭的压力普遍
比较大，因此，要格外注意身心健康，保持良好的生活方式和心态，否则
会出“大问题”。
生活中，大概谁都会产生这样或那样的不良情绪。每一个人在一生中
都难免受到各种不良情绪的刺激和伤害。但是，善于控制和调节情绪的
人，能够在不良情绪产生时及时消释它、克服它，从而最大限度地减轻不
良情绪的影响。有的时候，发泄一下不失为一个很不错的方法。
一天深夜，一个陌生女人打电话来说：“我恨透了我的丈夫。”
“你打错电话了。”我告诉她。
她好像没有听见，滔滔不绝地说下去：“我一天到晚照顾小孩，他还
以为我在享福。有时候我想独自出去散散心，他都不肯；他自己天天晚上
出去，说是有应酬，谁会相信！”
第三
“对不起。”我打断她的话，“我不认识你。”
“你当然不认识我。”她说，“我也不认识你，现在我说了出来，舒服
镊钙之舞
多了，谢谢你。”她挂断了电话。
不良情绪产生了该怎么办呢？一些人认为最好的办法就是克制自己的
感情，不让不良情绪流露出来，做到“喜怒不形于色”。情绪的丰富性是
负重也可以成为一种动力
人生的董要内容。我们的生活，如果缺少丰富而生动的情绪，将会变得呆
板而没有生气。如果大家都“喜怒不形于色”，没有好恶，没有喜怒哀乐，
那么，人就会变成会说话、有动作的机器人了。
人之所以不同于机器，有血有肉、富有感情是一个重要因素。富有感
情，人与人之间才能展开交流，才有心灵的沟通。
因此，强行压抑自己的情绪，硬要做到“喜怒不形于色”，把自己弄
得表情呆板，情绪漠然，不是感情的成熟，而是情绪的退化；不是正常人
所应当有的，而是一种病态的表现。那些表面上看来似乎控制住了自己情
绪的人，实际上是将情绪转入了内心。任何不良的情绪一经产生，就一定
会寻找发泄的地方。当它受到外部压制，不能自由地宣泄时，便会在体内
发泄，危及自己的心理和精神，可能造成的危害会更大，因此，偶尔发泄
沈人性操控术
一下也未尝不可。
把你的压力变成动力·
饥饿是一种压力，追使你用劳动去获取食物；寒冷是一种压力，追使
你动手编织御寒的衣服；事业是一种压力，追使你努力工作达到波岸。
传说美洲虎是一种濒临灭绝的动物，世界上仅存十几只，其中秘鲁动
物园里有一只。秘鲁人为了保护这只美洲虎，专门为它建造了虎园，里面
第三章
有山有水，还有成群结队的牛羊兔子供它享用。奇怪的是，它只吃管理员
送来的肉食，常常躺在虎房里，吃了睡，睡了吃。
钙之舞1
有人说：“失去爱情的老虎，怎么能有精神”为此，动物园又定期从
国外租来雌虎陪伴它。可是美洲虎最多陪“女友”出去走走，不久又回到
虎房，还是打不起精神。
负重也可以成为一种动力
一位动物学家建议说：“虎是林中之王，园里只放一群吃草的小动物，
怎么能弓起它的兴趣。”动物园里的管理人员采纳了专家的意见，放进了
三只豺狗，从这以后美洲虎不再睡懒觉了。它时而站在山顶弓引颈长啸；时
而冲下山来，雄起起地满园巡逻；时而追逐财狗挑。
美洲虎有了攻击的对手，也就有了压力，有了压力使它精神倍增，与
以前大不一样了。
人活在世上，虽然无法逃避生活和工作中的种种压力，但是人有办法
战胜它。压力既有破坏性力，也有积极的促动力量。压力能够变动力，
这是物理学上的一条定理。
压力，是一种冒险，而适度的冒险可以增强人体新陈代谢能力，改善
大脑营养，增强抵抗力。正像成人喜欢看恐怖影片，儿童爱听鬼故事那
人性操控术
样，人有一种“接受冒险”的心理。所以，有压力不可怕，可怕的是没有
勇气摆脱压力，战胜困难。
压力，还是一种刺激，凡是有生命的物质都离不开刺激。饥是一种
压力，迫使你用劳动去获取食物；寒冷是一种压力，迫使你动手编织御寒
的衣服；事业是一种压力，追使你努力工作达到彼岸。而得到食物、衣
服、业绩，便是一种刺激。如此说来，压力成了推动人们前进的动力。
生活中，多数人面对压力，都能奋力拼搏，正像游泳会溺水身亡，人
们却乐此不疲那样。他们深知：踩着压力的基石过去，最终必能上岸。而
那些在压力面前手足无措的人，终将一事无成。
一天，一个大和尚和一个小和尚出外化缘，来到水流瑞急的河边，看
见河边有个美貌的女子，不敢涉水过河正在发愁，这时小和尚二话没说就
背起安子涉水过了河，将她放在对岸。第二天，他俩回到等里，小和尚聚
第三章
精会神地诵经，可大和尚老想着昨天发生的事，悄悄地问小和尚：“你怎
镰传之舞1
里始终还放她不下？*
这个故事说明一个人的压力往往来源于我们的内心世界，为任何一件
事情过多地牵肠挂肚最后都会使原本简单的事情变成压力。
负熏也可以成为一种动力
一条船装的东西太多，遇到阻力时，就得把无用的东西抛弃。人和船
一样，虽然具有很强的力量，但若装满了毫无用处的“心理货物”，就难
以前进，只有把它丢奔掉，才能轻装迈向自标。
每个人都会有这样的体会，一个人饭后散步时可以背起手来，闲情漫
步，如果让他挑上百斤重担，便会立马小跑起来。这是为什么？是压力产
生了动力。法国的维克多·格林尼亚，就是凭借压力，激发出动力，获得
了诺贝尔化学奖。
格林尼亚出生于有钱人家，从小生活奢侈，不务正业，人们都说他是
个没有出息的花花公子。在一次宴会上，格林尼亚有意靠近一位年轻貌美
的姑娘。可是这位姑娘毫不留情地对他说：“请站远点，我最讨厌你这样
的花花公子挡住视线。”骄傲的格林尼亚有生以来第一灰遇到这样的羞辱，
人性操控术
这令人无地自容的羞辱像重重的一拳把昏睡不醒的他击醒。他从宴会上回
来，给家人留下一封书信：“请不要探询我的下落，容我去刻苦学习，我
相信自己将来会创造出一些成绩的。”果不其然，8年后，他成了著名的化
学家，时隔不久，又获得了诺贝尔化学奖。后来格林尼亚收到一封信，信
丽的姑娘。
格林尼亚当众受辱有了压力，他为了洗刷掉这些羞辱，促使自己去战
胜自我，后来终于用羞辱换得荣誉，实现了由纳缭子弟向伟大科学家的转
化。这就是物极必反，压力变动力的结果。
我们还从格林尼亚的转化中发现，一个人追求的目标越高，战胜压力
的力量就越大。
第三章铄钙之舞
用方法过一种没压力的生活
把压力呼出去，把动力吸进来，义须改变态度。你如果面对无法据脱
负重也可以成为一种动力
的压力时，就应该反复地对自己说：“这是对我的挑战和考验。”
只要换个角度去思考，态度一改变，压力很快就能减轻。有人提出以
下解压方法，不妨擎来一试。
激怒疗法。传说战国时代的齐闵王患了忧郁症，请宋国名医文挚来诊
治。文挚详细诊断后对太子说：“齐王的病只有用激怒的方法来理疗才能
治好，如果我激怒了齐王，他肯定要把我杀死的。”太子听了愿求道：“只
要能治好父王的病，我和母后一定保证你的生命安全。”文挚推辞不过，
只得应允。当即与齐王约好看病的时间，结果第一次文挚没有来，又约第
二次。第二次没来又约第三次，第三次同样失约。齐王见文挚恭请不到，
人性操控术
连续三次失约，非常恼怒，痛骂不止。过了几天文挚突然来了，连礼也不
见，鞋也不脱，就上到齐王的床铺上问疾看病，并用粗话野话激怒齐王，
齐主实在忍耐不住了，便起身大骂文挚，一怒一骂，郁闷一泻，齐王的忧
郁症也好了。可惜，太子和他的母后并没有保住他的性命，齐闵王还是把
他杀了。但文挚根据中医情志治病的“怒胜思”的原则，采用激怒病人的
治疗手段，却治好了齐王的忧郁症，在中国医疗史上留下了一个心理疗法
的典型范例。
逗笑疗法。清代有一位巡按大人，患有精神抑郁症，终日愁眉不展，
闷闷不乐，几经治疗，终不见效，病情却一天天严重。经人举荐，一位老
中医前往诊治。老中医望闻问切后，对巡按大人说：“你得的是月经不调
症，调养调养就好了。”巡按听了捧腹大笑，感到这是个糊涂医生，怎么
连男女都分不清。以后，每想起此事，仍不禁暗自发笑，久而久之，抑郁
第三童
症竟好了。一年之后，老中医又与巡按大人相遇，这才对他说：“君昔日
所患之病是“郁则气结，并无良药，但如果心情愉快，笑口常开，气则
镖钙之舞
疏结通达，便能不治而愈。你的病就是在一次次开怀欢笑中不药而治的。”
巡按这才忧然大悟，连忙道谢。
痛苦疗法。明朝有个农家子弟叫李大谏，自幼勤奋好学。头一年考上
负重也可以成为一种动力
了秀才，第二年乡试，又中了举人，第三年会试，又进士及第。喜讯连年
不断传来，务农的父亲高兴得连嘴都挂到耳朵上了，逢人便夸，每夸必
笑，每笑便大笑不止，久而久之，不能自主，成了狂笑病，请了许多医生
诊治，都没有效果。李大谏不得已便请某御医治疗。御医思考良久，才对
李说：“病可治，不过有失敬之处，还请多加原谅。”李说：“谨尊医命，
不敢有违。”御医随即派人到李大谏的家乡报丧，对他父亲说：“你的儿子
因患急病，不幸去世了。”李大谏的父亲听到翌耗后，顿时哭得死去活来，
由于悲痛过度，狂笑的症状也就止住了。不久，御医又派人告诉李的父亲
说：“你儿死后，幸遇太医妙手回春，起死回生。”李的父亲听了又止住了
悲痛。就这样，历时十年之久的狂笑病竟然好了。从心理医学上讲，此所
谓相反疗法。
人性操控术
怡悦疗法。传说古代名医张子和，善治疑难怪病，在群众中享有崇高
威信。一天，个名叫项关令的人来求诊，说他夫人得了一种怪病，只知
道腹中饥饿，却不想饮食饭菜，整天大喊大叫，怒骂无常，吃了许多药，
都无济于事。张子和听后，认为此病服药难以奏效，让病人家属找来两名
妇女装扮成演戏的丑角，故作姿态，扭扭捏捏地做出许多滑稽动作，果然
令病人心情愉悦。病人一高兴，病就减轻了。接着，张子和又叫病人家属
请来两位食欲旺盛的妇女，在病人面前狼吞虎咽地吃东西，病人看着看
着，也跟着不知不觉地吃起来。就这样，利用怡悦弓导之法，使病人心情
逐渐平和稳定，最后终于达到不药而愈。
羞耻疗法。差耻是人的本能，中医利用人的这一本能，治疗一些疑难
怪症，都收到了神奇的意外效果。传说有一民间女子，因打哈欠，两手上
举再也不能下来，吃药治疗皆无效果。名医俞用右，利用女子害羞的心
第二三章
理，假装要解开这位女子的腰带，扬言要为她做针灸治疗，女子被这突如
其来的手势动作惊怒了，不自觉地急忙用双手掩护下身，急则生变，双手
镰钙之舞1
收到了立竿见影的效果。
森田疗法。蔬菜大棚里，一位年轻病人正在指挥着大家热火朝天地运
土、浇菜、施肥；健身房里，几个病人大汗淋漓地在跑步机、单杠上做运
负重也可以成为一种动力
动。森田疗法是治疗神经症的最佳疗法。治疗要点是为所当为、寻找痛
苦，为所怕为、忍受痛苦，有所不为，以顺应自然，超越自我，打破精神
交互作用，消除症状，通过行动陶冶治病。治疗分绝对卧床期、轻体力工
作期、董体力工作期、生活训练期4个步骤。
艺术疗法。音乐室里10多名病人伴着悠扬的乐声翩翱起舞；书画室挂
满了病人自己创作的五颜六色的作品，病人们有的凝神运笔，有的挥毫泼
墨；娱乐室中或三五成群搓着麻将，或悠闲地读书看报。艺术行为治疗是
将各种艺术治疗和行为治疗中的代币奖励治疗结合起来，单纯药物治疗效
果不佳的慢性精神病人，促进患者社会功能的康复。艺术疗法对神经症、
心理障碍、药物依赖等神经疾病有较好疗效，包括应用操作性音乐治疗、
人性操控术
书法治疗、阅读治疗等具体方法。病人每两周轮换一室，每天由各室心理
治疗医师讲解当天治疗活动的内容和治疗作用，然后由病人实际操作，治
疗结束前要进行评分，到月底根据每人得分情况兑换各种生活用品、文
具、食品等，以鼓励病人继续治疗，直到达到出院标准。
第三章镖钙之舞一
负重也可以成为一种动力
第四章
焦虑杀手
学会慢慢欣赏沿途的风景
人的一生，“不如意常十之八九”，总有失意与困惑的时候。如不注意
调剂疏泄，会导致内心矛盾的冲突，使自己陷入焦虑的困境之中，对身心
健康危害极大。我们不应该一有挫折便怨天尤人，跟自己过不去。凡事固
然讲求操之在己，但是在没有主控权的事上，我们不妨放慢自己的脚步，
一边前进一边欣赏沿途的风景。
人性操控术漆
失意了你该怎么办“
焦虑已经是现代人生活中的一部分了。可是很多人在焦虑的情绪升起
时，注注不晓得自己正处在焦虑的状态下！
34岁的费清早已把博士学位瑞入怀中，在别人眼中她是当之无愧的女
强人。但在丈夫和小女儿的眼里，她却是个没有感情的“工作狂”。费清
是一家咨询公司的投资顾问，在工作中她遇到许多客户的咨询委托，有些
是她不熟悉的领域，但为了扩大客户群，她就先把业务接下来，然后再恶
第四童
补这方面的知识。几年的时间里，已经是博士的她还擎下了注册会计师、
审计师、律师资格，如今又在读MBA，也快毕业了。但她仍觉得自己的知
识欠缺，很多东西还不懂，觉得还要再学点什么。
焦虑杀手
丈夫对她一肚子的埋怨，本来也身为博士的丈夫也想在事业上有一番
作为，但是为了爱情他把所有的家务都承担下来，但是现在妻子却把所有
的温存都给了学习，让他很失望。最可怜的就是他们的小女儿，整天被放
学会慢慢欣赏沿途的风景
在寄宿幼儿园，周未回家也常常见不到到处奔波上课的妈妈。当丈夫、女
儿想和费清一起看看电视时，她也只是看时事新闻、财经新闻，丈夫常说
她越来越没有情趣了，他们的婚姻堡垒也不再坚不可摧。近来，费清的身
体也不再像从前那样好，经常出现恶心、焦躁等症状。
近年来，许多22～35岁的拥有高学历的正常成年人常会突发一种奇怪
的疾病：没有任何病理变化，也没有任何器质性病变，但突发性地出现恶
心、呕吐、焦躁、神经疲惫等症状，女性还会并发停经、闭经和痛经等妇
科疾病，发病间隔不一定，起病时间也不一定。有关专家认为，这是一种
身心障碍，未正式公布的名字是：知识焦虑综合征。
感人性操控术
焦虑已经是现代人生活中的一部分了。可是很多人在焦虑的情绪升起
时，往往不晓得自己正处在焦虑的状态下！
很多人都在说：“喉，生活充满压力！”甚至连小孩也开口说：“读书
上学真有压力！”
总有这样的现象。孩子说：“明天考试成绩公布，我今晚一定睡不
好！”妈妈说：“看着孩子的功课一关比一天退步，我不知该怎么办才好！”
先生说：“最近业绩不好，回到公司都感到战战蔬！”婆说：“每当儿
子夜归，我就坐立难安！”
“睡不好”、“不知该怎么办好”、“战战蔬”、“坐立难安”，表示心
中有焦虑。当一个人心中感到焦虑，意味着他有压力了。因为焦虑是人处
在压力下一种生理及情绪上的不愉快、不舒服的感觉。换言之，“考试成
第四章
已经变成压力事件了！
焦虑是一种复杂的心理，它始于对某种事物的热烈期盼，形成于担心
失去这些期待、希望。焦虑不只停留于内心活动，如烦躁、压抑、愁苦，
焦虑杀手！
还常外显为行为方式。表现为不能集中精神于工作、坐立不安、失眠或梦
中惊醒等。
短时期的焦虑，对身心、生活、工作无甚妨碍；长时间的焦虑，能使
学会慢慢欣赏沿途的风景
人面容，体重下降，甚至诱发疾病，给身心健康带来影响。
如果一个人久陷焦虑情绪而不能自拔，内心便常常会被不安、恐惧、
烦恼等体验所累，行为上就会出现退避、消沉、冷漠等情况。而且由于愿
望的受阻，常常会悔、自我谴责，久而久之，便会导致精神变态，这便
是焦虑症。焦虑症是一种普遍的心理障碍，在女性中的发病率比男性要
高。流行病学研究表明，城市中大约有4.1%~6.6%的人在他们的一生中
会得焦虑症。
人的一生，“不如意常十之八九”，总有失意与困惑的时候。事业的挫
折、家庭的矛盾、人际关系的冲突等都是经常会碰到的现象，如不注意调
剂疏泄，会导致内心矛盾的冲突，使自己陷入郁恐、焦虑、悲痛等心理困
人性操控术
境之中，对身心健康危害极大。
警惕那些“隐形杀手”.2·
焦虑并不是坏事，焦虑注注能够促使你鼓起力量，去应付即将发生的
危机。焦虑是有进化意义的。
卡耐基在他的书中提到一个石油商人的故事：：
我是石油公司的老板，有些运货员偷偷地扣下了给客户的油量而卖给
了他人，而我却毫不知情。有一天，来自政府的一个稽查员来找我，告诉
我他掌握了我的员工贩卖不法石油的证据，要检举我们。但是，如果我们
第四章
贿赂他，给他一点钱，他就会放我们一马。我非常不高兴他的行为及态
焦虑杀手1
度。一方面我觉得这是那些盗卖石油的员工的问题，与我无关；但另一方
面，法律又有规定“公司应该为员工行为负责”。另外，万一案子上了法
庭，就会有媒体来炒作此新闻，名声传出去会毁了我们的生意。我焦虑极
了，开始生病，三天三夜无法入睡，我到底应该怎么做才好呢？是给那个
学会慢慢欣赏沿途的风景
人钱还是不理他，随便他怎么做？
我决定不了，每天担心，于是，我问自己已：如果不付钱的话，最坏的
后果是什么呢？答案是：我的公司会垮，事业会被毁了，但是我不会被关
起来。然后呢?我也许要找个工作，其实也不坏。有些公司可能乐意雇用
我，因为我很懂石油。至此，很有意思的是，我的焦虑开始减轻，然后，
我可以开始思想了，我也开始想解决的办法：除了上告或给他金钱之外，
有没有其他的路？找律师呀，他可能有更好的点子。
第二天，我就去见了律师。当天晚上我睡了个好觉。隔了几天，我的
，律师叫我去见地方检察官，并将整个情况告诉他。意外的事情发生了，当
我讲完后，那个检察官说，我知道这件事，那个自称政府稽查员的人是一
人性操控术
个通缉犯。我心中的大石落了下来。这次经验使我永难忘怀。至此，每当
我开始焦虑担心的时候，我就用此经验来帮助自己跳出焦虑。
人之所以会焦虑、会担心、会害怕，是因为在潜意识中我们都渴望过
一种自由自在、无忧无虑的生活，我们在面对可能发生的事件（当然指的
是消极的）或克服此事件产生的后果时缺乏信心，潜在的不自信使我们的
思想、行为、情绪造成一种紊乱，肌肉不由自主地战栗。在这种情况下，
我们不仅注意力无法集中，情绪失控，而且记忆会严重丧失，这种情况若
不改善，长期下来，会造成我们的消化不良、胃溃疡、头痛、免疫系统功
能的减弱、失眠、呼吸不顺畅、疲劳等问题。
每个人都知道什么是焦虑：在你面临一次重要的考试以前，在你第一
次和某位姑娘约会之前，在你的老板大发牌气的时候，在你知道孩子得了
某种疾病的时候，你都会感到焦虑。焦虑并不是坏事，焦虑往往能够促使
第四章
你鼓起勇气，汇聚力量，去应付即将发生的危机。焦虑是有进化意义的。
但是，如果你有太多的焦虑，以至于达到焦虑症，这种有进化意义的
焦虑杀手
情绪就会起到相反的作用一一它会妨碍你去应对、处理面前的危机，甚至
妨碍你的日常生活。如果你得了焦虑症，你可能在大多数时候，没有什么
明确的原因就会感到焦虑；你会觉得你的焦虑是如此妨碍你的生活，事实
学会慢慢欣赏沿途的风景
上你什么都干不了。
心理上长期处于焦虑状态之中，就有可能导致生理和心理上的疾病。
轻者包括疲劳、头痛、背痛、胃灼热、消化不良、下痫、失眠、甚至掉头
发；重者可产生忧郁症、高血压、高胆固醇、免疫系统衰弱、癌症、阳
瘘、胰脏毛病、溃疡等疾病。
因此，我们一定要警惕焦虑的到来。
人性操控术
不妨放慢你的脚步
一门心思地只起着快速前进，不仅会损伤自己的身体，给自己更多的
心理压力，更有可能使自己失去更多。
有一种撒哈拉大沙漠里的沙鼠，每当旱季到来之时，这种沙鼠都要囤
积大量草根，远远超过自己的食量，日日夜夜拼命工作运草根。但是当这
种沙鼠被养在笼子里过上“丰衣足食”的生活时，反而很快就会死去。医
生发现，这是因为没有囤积到足够草根的缘故。这是它们头脑中的一种潜
意识决定的，并没有任何实际的威胁存在。确切地说，它们是因为极度的
第四章
焦虑而死亡，而这种焦虑来自一种自我心理的威胁。
这就很像是我们现代人的生活。在现实生活里，常让人们深感不安的
焦虑杀手1
事情，并不是眼前的事情，而是那些所谓的“明天”和“后天”，那些还
没有到来，或永远也不会到来的事情。
我们无论如何也不能活得像沙鼠，不能为明关而焦虑，甚至为明关而
死去。总结入的一生，有很多担心都是没有必要的、多余的。人世无常，
学会慢慢欣赏沿途的风景
其实谁也说不准明天的事情。我们为什么要为明天而活得如此不快和劳累
呢?多看看沙鼠，也许对我们倒是一种意外的提醒。
沙鼠缺乏的正是顺其自然、随遇而安的生活，而我们毕竟不是沙鼠。
在现实生活中，很多人活得过于沉重。他们整天考虑着自己应该怎样
表现，怎样才能讨好这个又不得罪那个，算计来算计去，无休止地耗费自
己的时间。
我们不应该一有挫折便怨天尤人，跟自己过不去。凡事固然讲求操之
在己，但是在没有主控权的事上，我们不妨放慢自己的脚步，一边前进一
边欣赏沿途的风景。
人性操控术
一门心思地只想着快速前进，不仅会损伤自己的身体，给自己更多的
心理压力，更有可能使自己失去更多，就好像下面故事中的小海马。
小海马有一天做了一个梦，梦见自己拥有了七座金山。
从美梦中醒来，小海马觉得这个梦是一个神秘的启示：它现在全部的
财富是七个金币，但总有一天，这七个金币会变成七座金山。
于是它毅然离开了自己的家，带着仅有的七个金币，去寻找梦中的七
座金山，蛋然它并不知道七座金山到底在哪里。
海马是竖着身子游动的，游得很缓慢。它在大海里艰难地游动，心里
一直在想：也许那七座金山会突然出现在眼前。
然而金山并没有出现。
出现在眼前的是一条鳗鱼。鳗鱼问：“海马兄弟，看着你忙忙的，
你千什么去？”
海马骄傲地说：“我去寻找属于我自己的七座金山。只是·我游得
第四章
太慢了。”
“那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一个完整的
焦虑杀手1
解决方案。”鳗鱼说：“只要你给我四个金币，我就给你一个鳍，有了这个
鳍，你游起来就会快得多。”
海马戴上了用四个金币换来的鳍，发现自己已游动的速度果然提高了
学会慢慢欣赏沿途的风景
倍。海马欢快地游着，心里想，也许金山马上就出现在眼前了。
然而金山并没有出现，出现在海马眼前的，是一个水母。
水母问：“小海马，看你急两两的样子，想要到哪里去？”
海马骄傲地说：“我去寻找属于我自己的七座金山。只是·我游得
太慢了。”
“那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我有一个完善的解决
方案。”水母说，“你看，这是一个喷气式快速滑行艇，你只要给我三个金
币，我就把它给你。它可以在大海上飞快地行驶，你想到哪里就能到
哪里。”
海马用剩下的三个金币买下这个小艇。它发现，这个神奇的小艇使它
的速度一下子提高了五倍。它想，用不了多久，金山就会马上出现在眼
前了。
性操控术
然而金山还是没有出现，出现在海马眼前的，是一条大鲨鱼。大鲨鱼
对它说：“你太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一套彻底的解
决方案。我本身就是一条在大海里飞快行驶的大船，你要搭乘我这艘大
船，就会节省大量的时间。”大鲨鱼说完，就张开了大嘴。
“那太好了。谢谢你，鲨鱼先生！”小海马一边说一边钻进了鲨鱼的口
里，向鲨鱼的肚子深处欢快地游去…
人不能成为工作和金钱的奴隶，而应该学会享用金钱以及工作所带来
的乐趣。如果你被紧张的工作压得喘不过气来，最好立即把工作放一下，
放慢一下，轻松休息一下，可能会有意想不到的收获呢。
第四章焦虑杀手1
你今天焦虑了吗
一定程度的焦虑，可以调动机体的生理防御功能，使人的心智活动增
强，有利于摆脱困境。
学会慢慢欣赏沿途的风景
焦虑并不完全是坏事。适当的焦虑，往往能够促使人鼓足力量，去应
付即将发生的危机。
大家在看有关介绍心理知识方面的书籍时，经常要遇到“应激”这个
名词。
什么叫应激呢?我们打个比方，一出门呛了一口冷空气，马上打了一
个喷嚏，这个喷嚏就是应激。这是生理上的应激，是我们的呼吸系统对冷
空气的应激反应。
应激是人体对付外界刺激的一种反应。在英语中，应激和紧张是同一
人性操控术
个词。在汉语里，应激比紧张又延伸了一点儿。通俗地解释，就是我们在
面临新情况时的一种突发反应。
应激可不是什么病。我们随时随地都可能遇到各种各样的新情况，这
时如果做不出相应的反应，怎么能适应自然和社会的瞬息万变呢
对新情况的迅速、及时反应，是人类的本能。般来说，面对周围发
生的新情况，每个人都会出现生理的、心理的反应，这是具有良好适应性
的表现。
焦虑与应激密不可分，焦虑是一种什么样的感受呢?不妨想一想过去
的经历：
小时候，你做了错事，不敢回家，怕回去让爸爸打屁股。后来不得
已，还是回到家里。听到爸爸下班进门时的咳嗽声，你当时的心情就是一
种典型的焦虑。
到了青春期，你和女生有了约会，当时端不安的心态，可能至今还
第四章
记忆犹新。想一想，第一次约会的时刻，怀里像瑞了25只兔子百爪挠心，
焦虑杀手1！!
心慌肉跳，坐立不安，说话也结结巴巴，前言不搭后语…·这也是焦虑。
你要参加一场运动比赛，或者参加一次重要的考试，毕业要分配工
作，或者去参加应聘面试，或者住医院要做手术这时，正常人都会心
跳加快，呼吸加快，肌肉紧张··…·只有出现这样的表现，才能调动身体各
学会慢慢欣赏沿途的风景
项功能的积极性。
焦虑和抑郁一样，有时候是疾病。但焦虑并不完全是坏事，适当的焦
虑，往往能够促使人鼓足力量，去应付即将发生的危机，或者说，焦虑是
一种积极应激的本能，使我们身体的综合能力能够更好地发挥出来。
运动员参加百米赛跑，起跑之前，他们就开始紧张，肾上腺素分泌增
加，心跳加快，肌肉紧张，全身所有的器管立即进入“临战”状态，这
时，只要听到发令枪响，他们就像一支离弦之箭。
学生参加考试，考前几天比较容易出现焦虑，结果是学习效率高了，
平常不容易记住的东西一下子就记住了。这样就能够比较快地做好考试前
的各项精神准备，进入考试状态。
实际上，焦虑是人体机体的一种应激本能。一定程度的焦虑，可以调
人性操控术
动机体的生理防御功能，使人的心智活动增强，有利于摆脱困境。
*其实，你可以不焦
丰富业余爱好，以生活兴趣援脱心理困扰。加强耗氧运动，以振奋精
神摆脱心理困扰。休闲常听音乐，以改变心境据脱心理困扰。选择适宜颜
色，以滋养心气据脱心理困扰。改善居处光线，以怡然身心据脱心理
困扰。
焦虑是每一个人都会体验的情绪，要防止它成为病态，就要通过各种
第四章
能舒缓压力的方式。要化解焦虑，必须先认识焦虑。当我们的身体突然感
焦虑杀手1
到硬、呼吸不顺，加上心里烦躁不安时，告诉自己，焦虑的征兆来了！
接下来要问的是，自己正面对哪些压力事件?生活中有哪些事件对自
己容易构成压力面对焦虑，面对真实的自己，是化解焦虑的最佳良药。
让我们一起化焦虑为成长的契机，做个自在、心无挂碍的现代人。
学会慢慢欣沿途的风景
丰富业余爱好，以生活兴趣摆脱心理困扰。心理困扰常常会使人意志
：消沉，从而情绪低落。而受心理困扰产生的消极情绪，一般都是由苛刻的
和不切实际的思想理念引起的。这时，如果我们能有意识地通过丰富自己
的业余爱好活动，暂且忘却生活的烦恼，果断抛开心理困扰，去读一本自
己早就想读的好书，或者学习绘画和书法，甚至可以做诸如雕刻等手工小
制作，都可以增强生活的兴趣，甚至可以从中感悟到人生的真谛。这对于
摆脱理困扰，转移消极情绪，无疑是很有好处的。
加强耗氧运动，以振奋精神摆脱心理困扰。不少心理专家指出，耗氧
运动在改变不良情绪，振奋进取精神方面，比服用任何药物的效果都好。
我们在摆脱心理困扰中，也可通过加强耗氧运动，振奋自己为了实现目标
性操控术
不断竞争的进取精神，如快步小跑，快速骑自行车，疾走，游泳，等等。
通过这些耗氧量很大的运动，加速心搏，促进血液循环，改善身体对氧的
利用，并在加大氧的利用量中，让不良情绪与体内的滞留浊气一起排泄，
从而使自己的精神与精力一起充沛，并进而振作起来，心理困扰由此自然
，就得到了很大排解。
休闲常听音乐，以改变心境摆脱心理困扰。一个人，不管他的心情多
么不好，只要能听到与自己的心境完全合拍的音乐，就会感到无比的舒
畅。心理学家认为，出现这种现象，是与细胞本身的节奏密切相关的。因
为人体的活动，包括心理活动，都是以细胞的微振为基础的，即使人在休
眠状态，全身也无处不在振动着，而诸如脑波、肠胃的蠕动、心脏的搏
动，自律神经的活动以及紧张和弛缓、收缩和伸展等，这些振动都有一定
的节奏。因此，借助音乐来改变自己的不良心情，从而摆脱心理困扰，也
第四童
是一种有效的方法。不过，听什么音乐却是很有讲究的，以音乐来摆脱心
理困扰时，要注意选择能配合当时心情的音乐，然后逐步将音乐转换到有
焦虑杀手1
利于将自已的心情调整到希望获得的方面来。如在心情抑郁时，先听些曲
调委婉哀伤的音乐，这样的音乐虽然看起来会给自己的心理增添一些忧
郁，但却是着手改变心情、平抑烦恼的第一步，以后再慢慢地转为欣赏欢
学会慢慢欣赏沿途的风录
快活泼的音乐，自可循序渐进，使自己心理困扰所造成的不快情绪在不知
不觉中得到转化。
选择适宜颜色，以滋养心气摆脱心理困扰。心气顺是心理走出困扰的
重要条件，而心气不顺，则最易加剧心理困扰，并且难以很快摆脱。美学
家通过研究多人的行为发现，犹如维生素能滋养身体一样，颜色能滋养心
气，而且效果还较明显。要注意选择适宜的颜色，凡是能使心情愉快的鲜
明、活泼的颜色以及具有缓和和镇静作用的清新颜色都可采用。这样，自
可使人的视觉在适宜颜色的愉悦下，产生滋养心气的效果，并使心理困扰
在不知不觉中消释。
改善居处光线，以怡然身心摆脱心理困扰。曾有一位心理医生对因天
气或季节性变化容易产生心理困扰压力，变得消沉或委靡的人做过一个试
人性操控术学
验：让他在阴天时每天多增加两三小时人为光线，或季节变动后每天多花
一点时间到户外活动，结果使他受心理困扰的感觉明显减少。在我们受到
心理困扰时，也往往会产生类似阴天或季节变化后所出现的消沉或委靡的
情绪。这时，如果能有意识地利用增强光线的办法来进行医治，也同样能
取得怡然身心、摆脱心理困扰的效果。事实上，虽然一支标准荧光灯亮度
只及晴天树荫下光线的1/10，但在阴雨天感到消沉的人，只要人为地给他
每天添加几小时明亮光线，就会使他的心情好转。而患季节性情绪波动症
的人，多增加一些户外活动时间，也会取得不错的效果。建议那些因天气
或季节变化容易产生情绪波动的内向型性格的人，不妨在自己的办公室和
居室里装置一种全光谱的荧光灯，以加强四周光照来改善居处光线，或多
增加一些户外活动，就能在怡然身心和摆脱心理困扰方面取得意想不到的
效果。
第四章焦虑杀手1
学会慢慢欣赏沿途的风景

第五章
智慧之眼1
每一个自己都是最好的自己
你不能改变周围的环境，但是你可以决定自己的想法。无论发生什么
事情，只要你能做到宠辱不惊、一笑置之，又怎么不能从容处世呢？当很
多人还在为所谓的“身外之物”疲于奔命的时候，聪明的你应该时时告诉
自己，生命对每个人来说只有一次，每一个自己都是最好的自己。
人性操控术漆
相信你只是暂时失败而已
成功者从不营败，在一次又一次挫折面前，总是对自己说：“我不是
失败了，而是替时还没有成功。“
很多人告诉自己：“我已经尝试过了，不幸的是我失败了。”其实他们
并没有搞清楚失败的真正含义。
大部分人在一生中都不会一帆风顺，难免会遭受挫折和不幸。但是成
功者和失败者非常重要的一个区别就是，失败者总是把挫折当成失败，从
第五章•智慧之眼
而使每次挫折都能够深深打击他追求胜利的勇气；成功者从不言败，在一
次又一次挫折面前，总是对自己说：“我不是失败了，而是暂时还没有成
功。”一个暂时失利的人，如果继续努力，打算赢回来，那么他今天的失
利，就不是真正失败。相反地，如果他失去了再次战斗的勇气，那就是真
的输了！
每一个自己都是最好的自己
美国著名电台广播员莎莉·拉菲尔在她30年职业生涯中，曾经被辞退
18次，可是她每灭都放眼最高处，确立更远大的目标。最初由于美国大部
分的无线电台认为女性不能吸引听众，没有一家电台愿意雇用她。她好不
容易在纽约的一家电台谋求到一份差事，不久又遭辞退，说她跟不上时
代。莎莉并没有因此而灰心丧气。她总结了失败的教训之后，又向国家广
播公司电台推销她的清谈节目构想。电台勉强答应了，但提出要她先在政
治台主持节自。“我对政治所知不多，恐怕很难成功。”她也一度犹豫，但
坚定的信心促使她大胆去尝试。她对广播早已轻车熟路了，于是她利用自
己的长处和平易近人的作风，大谈即将到来的7月4日国庆节对她自己有
何种意义，还请听众打电话来畅谈他们的感受。听众立刻对这个节目产生
兴趣，她也因此而一举成名了。如今，莎莉·拉菲尔已经两度获得重要的
人性操控术
主持人奖项。她说：“我被人辞退18次，本来会被这些厄运吓退，做不成
我想做的事情。结果相反，它们鞭策我勇往直前。”
美国百货大王梅西也是一个很好的例子。他于1882.年生于波士顿，年
轻时出过海，以后开了一间小杂货铺，卖些针线，铺子很快就倒闭了。一
年后他另开了一家小杂货铺，仍以失败告终。
在淘金热席卷美国时，梅西在加利福尼亚开了个小饭馆，本以为供应
淘金客膳食是稳赚不赔的买卖，岂料多数淘金者一无所获，什么也买不
起，这样来，小铺又倒闭了。
回到马萨诸塞州之后，梅西满怀信心地干起了布匹服装生意，这一回
他不只是倒闭，简直就是彻底破产，赔了个精光。
"不死心的梅西又跑到新英格兰做布匹服装生意。这一回他时来运转
第五章
了，他买卖做得很灵活，甚至把生意做到了街上商店。头一关开张时账面
上才收入11.08美元，而现在位于曼哈顿中心地区的梅西公司已经成为世
智慧之眼)
界上最大的百货商店之一。
如果一个人把眼光拘泥于挫折的痛感之上，他就很难再抽出身来想一想
自己下一步如何努力，最后如何成功。一个拳击运动员说：“当你的左眼被
每一个自己都是最好的自己
打伤时，右眼还得静得大大的，才能够看清敌人，也才能够有机会还手。如
果右眼同时闭上，那么不但右眼要挨拳，恐怕连命也难保！”拳击就是这样，
即使面对对手无比强劲的攻击，你还是得静大眼睛面对受伤的感觉，如果不
是这样的话一定会失败得更惨。其实人生又何尝不是这样呢?
中国有句古语叫“多难兴邦”。挫折、困境确实可以使人精力耗竭、
精神崩溃，乃至一不振，但它也可以助人成熟，把人推向成功。同是挫
折，对有些人会成为动力，助人走上人生的良性循环，而对有的人却是阻
力，使人陷入困境不能自拔。
“力量不在别处，就在我们自己身上。”面临挫折和困境的朋友，愿你
从鲍狄埃的话语中，悟出你的力量和勇气。要记住，走出失败的第一步是
能够坦然面对它。
人性操控术
世做一个懂得保护自己的人·滋学
在现实生活中，有时也需要用软绳子来捡住别人的把柄，来保护自
己，制伏对手。
对于顽固的人，不能一味地使用强硬的手段以硬碰硬。那样的话即使能
制伏其人，也未必能收服其心，以桑克刚，恰似桑火冶钢，总能将钢烧熔。
宋太祖夺了天下不久，曾经十分困惑地问了赵普这样一个问题：“自
唐未以来，几十年间，换了十几个皇帝，征战不息，原因何在9”
第五章智慧之眼
赵普想了想，引用安史之乱的教训回答说：“因藩镇的势力太强大了，
皇帝势弱而臣子势强，自然无法控制局面。今天只要稍微削减他们的权
力，控制他们的钱粮，收编他们的精兵，天下自然就会安定。”
话未说完，太祖就说：“你不用再说了，我已经知道了。”过了不久，
太祖和老友故将石守信等人饮酒，酒醋耳热之时，命令左右侍候的人退
每一个自己都是最好的自己
下，对他们说：“我如不依靠你们的力量，不可能有今天，我将永远铭记
你们的恩德，每时每刻都不忘怀。然而做天子也十分困难，简直不如当节
度使快乐，我现在整夜睡不安稳啊。
石守信等人问：“为什么呢”太祖说：“这还用说?身居这个位置的
人，谁不想将他干掉。”
石守信等人都煌恐万分，向太祖叩头说：“睦下为什么说出这样的
话?”太祖说：“不是这样吗？你们虽然没有这个野心，但你们手下的人想
富贵啊！一旦他们将黄袍给你们穿上，就是想不做皇帝，也不可能啊。”
石守信等人都头哭着说：“我们虽愚鑫之至，还未到这种地步，只
求下可岭我们，给我们指出一条可以求生之路。”太祖说：“人生短暂，
人性操控术
如白驹过隙，想求富贵的人，不过多得些金钱，使自己优裕享乐，使子孙
不受贫乏之苦。你们何不放弃兵权，选择些好田宅买下来，为子孙创立永
久的产业；多买一些额女，成天饮酒作乐，以终天年。我们君臣之间，也
免却互相猜测怀疑，不也很好吗?
石守信等人再次拜谢太祖：“陛下替臣等着想到这种地步，真所谓同
生死的亲骨肉啊！”第二天，他们几个人都说自己有病，不能继续任职，
请求太祖解除了他们的兵权。
导致唐朝末年连年军阀割据内乱纷扰的弊政，被宋太祖谈笑间就解除
了，整个宋朝都没有地方或权臣力量过于强大的忧患。
我们经常能碰到一些可能有实力与自己竞争的人，成为前进路上的
脚石。这时如果你硬碰硬地把他搬掉，可能不仅会引起冲突，还会让周围
人觉得你胸怀不宽广，引起各种猜测和议论。
第五章
在现实生活中，有时也需要用软绳子来拴住别人的把柄，来保护自
已，制伏对手。我们要想办法让对方明白我们的苦心，再给予一些点拨，
智慧之眼)
让他权衡一下实力后知道无法抗争，就会很“识相”地服从我们的意愿。
每一个自己都是最好的自己
劣势也是可以转化为优势的
人或事物都各有各的长处和短处，只要善于扬长避短，就可以将分势
转化为优势。
每个人都有自己的长处和短处。然而，有的人却将注意力过多地集中
到自己身上的某些缺陷上，看不到自已的长处和优点。他们万般苦恼自
卑，认为是因为有了那些缺陷而不能获得人生的成功。其实，金无足赤，
人无完人，每个人身上都会有某种缺陷，关键看你怎么对待它。有些所谓
人性操控术
的缺陷，对个人的工作和生活并无什么妨碍，与其花大量的心思去讨厌
它、弥补它，不如将时间精力用来关注、发展、渣染自己的长处，开发自
己独特的天赋。当你的优势被发挥宣染到极致时，你的劣势就不再引人注
目，你也就成功了。
博格斯是NBA篮球队有史以来最矮的球员，身高只有1.6米，即使在
东方人的眼里也算矮子，更不用说是在两米都嫌矮的NBA篮球队了。
但是，这个最矮的球员却是NBA表现最杰出、失误最少的后卫之一。
他控球一流，远投准确，就是带球上篮也总能变幻莫测，让人防不胜防。
博格斯是不是天生的高手呢?当然不是，他这是苦练的回报。
有一次，他在接受记者采访的时候，谈到了自己走入NBA的历程。
博格斯从小就长得特别矮小，但却异乎寻常地热爱篮球。当时他的梦
想就是有一关去打NBA，因为NBA的球员享有极高的社会评价和雄厚的
经济实力。这几乎是所有爱打篮球的美国少年的梦想。
第五章
不住哈哈大笑，有人甚至笑倒在地上。因为伙伴们“认定”：一个1.6米
智慧之眼)
的矮子是“天灾”，是“绝对不可能”打NBA的。
比一般人多几倍、十几倍的时间练球、圆梦，终于成为全能的篮球运动
-每一个自己都是最好的自己
员，成为最佳的控球后卫。他将自己矮小的劣势转化成为矮小的优势：个
子小不引人注意，运球的重心低，行动灵活迅速，传球、投球屡屡得手。
博格斯创造了自己的奇迹，小个子成为蓝球天球星。
另一个十几岁的小男孩，在车祸中不幸失去了左臂。这个独臂的小男
孩也创造了自己的奇迹，成为少年道比赛的冠军。
小男孩失去了左臂之后，拜一位日本桑道大师做了师傅，专心致志地
学习柔道。他学得不错，可是练了三个月，师博仅仅教了他一招。
小男孩有点纳闷，使忍不住试探着问师博：“我是不是应该再学学其
他的招术”
师傅回答说：“你的确只学会一招，但你目前只需要练精、练好这一
性操控术
招就够了。”
小男孩还是不明白，但他相信师博，于是又继续埋头练了下去。
又过了几个月，师傅第一次带小男孩去参加少年柔道比赛。小男孩自
已也没有想到，居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮有点艰难，但对手求
胜心切，逐渐变得有些急躁，连连进攻，小男孩抓住破绽，敏捷地施展出
自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩进入了决赛。
决赛时的对手，要比小男孩高大、强壮许多，似乎也更有经验。小男
孩一度有点招架不住，裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，并打算就此
终止比赛。然而小男孩的师傅不答应，坚决地说：“请裁判将比赛继续进
行下去！"
比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩趁机使出那漂亮的一招，
制伏了对手，赢得了比赛，获得了冠军。，
在回家的路上，小男孩和师傅一起回顾每场比赛的细节。小男孩鼓起
第五
勇气道出了心里的疑问：“师博，我怎么只凭这一招就赢得了冠军?”
师傅答道：“有两个原因：第一，你几乎完全掌握了桑道中最难掌握
智慧之眼)
的这一招；第二，就我所知，对付这一招最有效的办法是对手需要抓住你
的左臂。”
小男孩恍然大悟，原来正是因为失去了左臂，被制伏的最大劣势不存
每一个自己都是最好的自己
在了，劣势反倒变成了不易被制伏的优势。
尺有所短，寸有所长。人或事物都各有各的长处和短处，只要善于扬
长避短，就可以将劣势转化为优势。
：简化生活，人生大不同
简化生活就是要做到心存简单，不要让太多的欲望拖着上路。
简化你的生活，你就会得到你向往的宁静致远，并且它将伴随你一路
人性操控术
勇往直前。
我们常常会叹息生活这部车太沉、太重，累得我们疲不堪，几乎要
迷失方向。于是心生疑惑：是自已缺少热情和精力去面对生活，还是生活
本身就如此呢
人来到这个世上，并非为了受苦受累。寻找生活的乐趣、追求人生的
幸福才是人类永恒的追求。有人说，没有最好的生活，只有最好的设计，
这是很有道理的。生活轻松快乐与生活劳累烦闷的感觉，大半是由自己营
造出来的。如果学会简化生活，那么生活这部车子就会跑得快、跑得
欢了。
“简化”是生活中第一要做的事情。就像美丽精致的杂物一样，再好，
也是杂物，应该从生活中坚决剔除出去。
简化的第一步就是要知道什么是自已真正想要的。不妨在手边常备一
第五章智慧之眼-
张便条纸、一支笔，把自己想要的东西、想完成的改变列个清单。当达到
其中一项目标时，你会有强烈的成就感和满足感；如果暂时做不到，那么
只是把它放在清单上就好了。过一段时间，你可能会惊奇地发现有的愿望
居然自己实现了，或者你不再那么想要它。
、简化生活就是要做到心存简单，不要让太多的欲望拖着上路。不要总
每一个自己都是最好的自己
认为别人拥有的自己也应当拥有，终日煌煌不安地迷失在自己制造的种种
需求中，在物欲的罗网里苦苦挣扎；简化生活，就是要安于淡泊远离名
利。不要让太多的虚荣不停地抽动生活的陀螺，不要让太多的名利思想遮
去心头灿烂的阳光；简化生活就是积极创造生活、热爱生活。我们不能以
被动的消极姿态去对待生活。
在这里向你推荐几种简化生活、让心灵回归平静的方法：
学会求助。如果花上10块钱你就可以把脏衣服送到洗衣店，然后取回
净整洁的，而自己洗完熨好则需要一下午，你会选择哪一种方法
不要同时给自已安排几个工作。当你边做报告、边打电话、边照看孩
子时，也许觉得自已很聪明，但很可能你只是在制造压力，而且一件事也
蒸人性操控术
做不好。
做好电话录音。买个应答机，就能有效地拒接骚扰电话和那些自己不
想接的电话。
擅长“积鞋步”。与其大张旗鼓地在周未处理大杂务，还不如自己将工
作划成一份份的小工作，分别来做。所有的事情一块儿做会令人感到压抑，
而每次只做一件事则好多了。如打扫衣柜，专心地做，一会儿就能做完。
尽量使用电子银行业务。你的账单是自动存取的吗？你可以将一些人
工存款和其他存款计划变成自动存款，这样就能避免排长队、找邮件以及
丢失账单的危险。
不要成为有洁癖的人。法律并没有规定，你自己的房子必须符合健康
住房的审查标准。
简化自己的社交生活。与其为许多人浪费时间，精心准备昂贵的美
第五蕈•智慧之眼|
食，还不如星期日邀请几个朋友一块儿去吃顿便饭，喝碗热汤，吃自制面
包。人们重视的只是交情，而不是浮华。
人们通常通过练习瑜伽或静思来缓解生活的压力，在某种程度下，这
也不失为恢复内心平静的好方法，但凡事皆有度，过度了反倒会不得
其道。
如果你可以排除干扰，集中精力，那么你将会体会到内心的平静是一
每一个自己都是最好的自己
件多么美妙的事情。
倾听你内心的声音
我们唯一忽视的，便是去听一听自己内心的声音。
一个人最不了解的其实是自己。人们只了解自己的欲望，不了解自己
的本性；只了解自己的所缺，不了解自己的所有；只了解自己的容貌，不
人性操控术
了解自己的形象。为此，要学会倾听，它像澡堂里面的镜子，范雾气凝
为水珠尚下来之后，镜里就有真容。
每个人都有这样的经历，在遭逢大事的时刻，能听到自己内心的声
音，如神示，导引迷路的人走出森林。人只有在最倾力思考的时刻，才会
听到内心的声音。心灵在宁静的时刻，才拨奏琴弦。
很多时候，我们的内心都为外物所遮蔽、掩饰，从而听不到或不愿承
认自己最真实的想法，因此在人生中留下许多遗憾：在学业上，由于我们
还不会倾听内心的声音，所以盲目地选择了别人为我们选定的，他们认为
最有潜力与前景的专业；在事业上，我们故意不去关注内心的声音，在一
哄而起的热潮中，我们也去选择那些最为众人看好的热门职业；在爱情
上，我们常因外界的作用扭曲了内心的声音，因经济、地位、相貌等非爱
情因素而错误地选择了爱情对象·我们都是现代人，现代人惯于为自己
第五章
做各种周密而细致的盘算，权衡着可能有的各种收益与损失，但是，我们
唯一忽视的，使是去听一听自己内心的声音。
智慧之眼)
我们很忙，行色两地奔走于人潮涌的街头，这也是我们不去倾听
内心声音的一个缘由。我们找不到一个可以冷静驻足的理由和机会。现代
社会在追求效率和速度的同时，使我们作为一个人的优雅在逐渐丧失。那
每一个自己都是最好的自己
种恬静如诗般的岁月在现代人已成为最大的奢多和批判对象。内心的声
音，便在这种繁忙与喧嚣中被没。物的欲望在慢慢吞噬人的灵性和光
彩，我们留给自己的内心空间被压榨到最小，我们狭隘到已没有“风物长
宜放眼量”的胸怀和眼光。我们开始患上种种干奇百怪的心理疾病，心理
医生和咨询师在我们的城市也渐渐走俏，我们去求医，去问诊，然后期待
在内心暗哑的日子里寻求心灵的平衡。
其实，人的真我一直在心中安静的角落里默默地生活着，当人忙于虚
荣、享乐和野心的时候，他就悄悄地回避了，隐忍地等待主人的觉醒，像
等待一个迷途的孩子。
当生活变得干固乏味，当饥渴的心灵觉得必须要好好审视自己的时
人性操控术
候，请试着安静下来倾听真实的愿望。让内心的声音自由表达关于幸福、
美丽和梦想的意义，体会生命之泉给心灵注入的希望和活力。这种倾听能
帮助困境中的人们摆脱似乎已停滞不前的生命之舟，带他们跨入人生的另
一阶段，让他们再度体验生命的甘美。
心理咨询师要做的事情，就是帮助困境中的人真实地、勇敢地面对自
已的欲望、恐惧和惯怒，去掉蒙在心灵上的层层包装一一这是一个非常艰
难痛苦的过程，因为必须面对自己丑陋甚至邪恶的一面，但最终的结果将
表明，这种痛苦是值得的一一让心灵健康地在阳光下舒展。
人可以成为自己的心理咨询师。在内心的声音发出呼唤的时候，鼓起
勇气回应它，突破现有的舒适的界限，尝试新的愿望和冒险，承担由此而
来的责任，体验新的高峰的奖赏，体验丰富了的生命的内在乐趣，体验每
一个微小瞬间的绝对微光。
第五聋
所以，别让内心的声音徒劳地呼喊，静下来，倾听自已的真正愿
望吧！
智慧之眼一每一个自己都是最好的自己
“-”学会做最好的自己决
不可能每个人都当船长，义须有人来当水手，问题不在于你干什么，
重要的是能够做一个最好的你。
在一次讨论会上，一位著名的演说家没讲几句开场白，手里却高举着
张20美元的钞票，面对会议室里的200个人，他问：“谁要这20美元?”
有不少人举起手来。他接着说：“我打算把这20美元送给你们中的一
位，但在这之前，请准许我做一件事。”
他把钞票扔在地上，又踏上一脚，并且用脚碾它，尔后他拾起钞票，
钞票已变得又脏又皱。
人性操控术
“现在谁还要”
还是有人举起手来。
“朋友们，你们已经上了一堂很有意义的课。无论我如何对待那张钞
票，你们还是想要它，因为它并没有贬值，它依旧值20美元。人生路上，
我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境击倒、欺凌甚至碾得粉身碎骨。
我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生什么，在上帝的眼中，你们永远
不会丧失价值。在他看来，航脏或洁净、衣着齐整或不齐整，你们仍然是
无价之宝。生命的价值不依赖我们的所作所为，也不倚仗我们结交的人
物，而是取决于我们本身！你们是独特的一一永远不要忘记这一点！”
一大早，艾尔比开着小型运货汽车来了，车后扬起一股尘士。
他卸下工具后就干起活来。艾尔比会刷油漆，也会修修补补，能干木
匠活，也能干电工活，也会修理管道、整理花园。他会铺路，还会修理电
第五章
视机。他是个心灵手巧的人。
艾尔比上了年纪，走起路来步子缓慢、沉重，头发理得短短的，裤腿
智慧之眼！1每一个自己都是最好的自己
留得很长。
艾尔比摆弄起东西来就像雕刻家那样有权威，是那种用自已的双手工
作的人才有的权威。木料就是他的大理石，他的手指在上边摸来摸去，摸
索什么，别人不太清楚。
有一天，艾尔比在路那头为邻居们盖了一个小垃圾棚。垃圾棚被隔成
三间，每间放一个垃圾桶。棚子可以从上边打开，把垃圾袋放进去，也可
以从前边打开，把垃圾袋挪出来。小棚子的每个盖子都很好使，门上的合
叶也安得产丝合缝。
在艾尔比的天地中，没有什么神秘的东西，因为那都是他在某个时候
制作的、修理的，或者拆卸过的。保险盒、牲口棚、村舍全是出自艾尔比
的手。
艾尔比的主人们从事着复杂的商业性工作。他们发行债券，签订合
同。艾尔比不懂如何买卖证券，也不懂怎样办一家公司。但是当做这些事
人性操控术
时，他们就去找艾尔比，或找像艾尔比这样的人。
当一天结束的时候，艾尔比收拾工具，放进小卡车，然后把车开走
了。他留下的是一股尘士，以及至少还有一个想不通的伙伴。这个人纳
闷，为什么艾尔比做得这样多，可得到的报酬却这样少。
然而，艾尔比又回来干活儿了，默默无语，独自一人，没有会议，也
没有备忘录，只有自己的想法。他认为该干什么活就干什么活，自己的活
自己干，也许这就是自由的一个很好的定义。
一位诗人说过：不可能每个人都当船长，必须有人来当水手，问题不
在于你干什么，重要的是能够做一个最好的你。把身边的工作做好，就是
生活中的成功。
第五章智慧之眼每一个自己都是最好的自己
有规划的人生才能成功
我们需要给人生一份合理的规划，这是获取平衡最关键的一个因素。
美国华裔体操名将马思明17岁就获得了泛美运动会体操全能金牌。她
每天早上五点半起床，六点钟出门，六点四十至七点钟做暖身运动。然后
练习到九点半。十点钟开始上学校的正规课程，下课之后再去体育馆练
习，从四点一直到七八钟点，然后开车回家做功课，在十一点钟就寝。
马思明的教练唐·彼得斯说：“我认为她是美国最好的体操选手，她
有能力把握每一天的时间！”
他没有用任何词语形容马思明辛苦的练习，却强调她有能力把握每一
天的时间，是因为每一个堪称为“最佳体操选手”的人，必然都经过辛苦
的练习。其中唯独“有能力把握每一天时间”的，才能站到巅峰。
对于大多数从事各种职业的人来说，工作在我们的生活中占据着越来
越重的分量，以至于让我们渐渐失去了重心，失去了平衡。
人性操控术
这种生活上的不平衡，会导致以下两种情况出现：一种是失去工作的
激情。很多人在职业生涯的10年或20年后，便拥有了令人羡慕的职位和
头衔。但从某种程度上讲，我们其实是进入了一种惯性模式中。在这种惯
性里，我们并不快乐，对工作也没有激情。当大多数人把过多的时间花在
工作上而不是家庭上的时候，会感到疲愈不堪。因为我们在追求并不能给
自己满足感的事情上，花去了太多的时间。
另一种情况是，工作耗费了我们太多的激情，以至于忽视了生活的其
他方面而导致婚姻和健康出现了问题。我们一心一意地扑在事业上，不顾
生活中其他带来满足感的方面。这种人有个专门的名字一一工作狂。经济
低迷使这两种情况变得更加严重。人们感到他们不得不在工作上付出更多
的时间，因为没有太多选择工作的权利。担心失业的情绪，追使人们更加
辛苦地工作。
第五章
我们需要给人生一份合理的规划，这是获取平衡最关键的一个因素。
不要让日常的琐事把自已淹没，工作之余，坐下来好好思考一下商人、丈
智慧之眼|≤
夫、家长等角色在心中的主次，以及自己想要在一生当中达成的目标。
在参与社会活动时要分清主次，能够按时照顾家庭。在现实生活中，
有太多的人忽视了对家庭的重视，以为自己在工作中所付出的一切都是为
了家庭，因此理所当然应当得到妻儿的支持。这种想法是错误的。
每一个自己都是最好的自己
当生活与工作产生冲突，文承受着公司带来的巨大压力时，怎么办？
不妨找一位导师。他可以是平衡家庭与工作中做得好的，也可以是擅长于
时间安排的，或者在工作中可以给你指点，以帮助你提高工作效率的。只
要他具有你希望学习掌握的素质和能力，并且愿意在你身上进行时间的投
入，就可以请他作为你的导师，帮助你在职业或精神上有所提高。

第六章
自我挑战
任何事情有挑战才会有可能
在别人看来不可能的事，如果当事人能从潜意识去认可“可能”，也
就是相信可能做到的话，事情就会按照那个信念的强度，从潜意识中激发
出极大的力量来。这时，即使表面看来不可能的事，也能够做到了。
人性操控术
弱者和强者的区别
世上没有任何绝对的事情，糯夫并不注定永远糯弱，只要他鼓起勇
气，大胆向困难和逆境宣战，并付诸行动，便开始成为勇士。
著名的哲学家伊曼努尔·康德说过，恐惧是对危险的自然厌恶，它是
人类生活中不可避免的和无法放弃奔的组成部分。
当你的敌人太过强大而让你心生畏惧时，你该怎么办？
在恐惧的情绪下和对方全力比拼，就算侥幸胜利了，也是两败俱伤。
第六章
有经验的人会告诉你，不管眼前的敌人多么强悍威猛，只要适时激发信
心，你就能轻而易举地战胜他。
自我挑战！
当初，宋太祖赵压胤肆无忌惮、得寸进尺地威胁欺压南唐。镇海节度
使林仁肇有勇有谋，听闻宋太祖在荆南制造了几干艘战舰，便向李煜奏
，宋太祖目的是图谋江南。南唐爱国人士获知此事后，也纷纷向李煜奏
1任何事情有挑战才会有可能
请，要求前往荆南秘密焚毁战舰，破坏宋朝南犯的计划。可李后主却胆小
怕事，不敢准奏，以致失去防御宋朝南侵的良机。
后来，南唐国灭，李煜沦为阶下囚，其妻小周后常常被召进宋宫，侍
奉宋皇，一去就得好多天才能放出来，至于她进宫到底做些什么，作为丈
夫的李煜一直不敢过问。小周后每次从宫里回来就把门关得紧紧的，一个
人躲在屋里悲悲切切地抽泣。对于这一切，李煜忍气吞声，把哀愁、痛
苦、耻辱往肚里咽。实在憋不住时，就写些诗词聊以自慰。
李煜虽然在诗词上极有造，然而作为一个国君，一个丈夫，他是一
个需夫，是一个失败者。
其实，没有人能够完全摆脱怯儒和畏惧，最幸运的人有时也不免有需
弱胆小、畏惧不前的心理状态。但如果使它成为一种习惯，它就会成为情
性操控
绪上的一种弊病，使人过于谨慎、多虑、犹豫不决，在心中还没有确定目
标之时，已含有恐惧的意味，在稍有挫折时便退缩不前，因而影响自我设
计目标的完成。
怯需者害怕面对冲突，害怕别人不高兴，害怕害别人，害怕丢面子。
在择业时，因快糯，他们常常退避三尺，缩手缩脚，不敢自荐。在用人单
位面前他们唯唯诺诺，不是语无伦灰，就是面红耳赤、张口结舌。他们谨
小慎微，生怕说错话，害怕回答问题不好而影响自己在用人单位代表心目
中的形象。在公平的竞争机遇面前，由于怯需，他们常常不能充分发挥自
己的才能，以至于败下阵来，错失良机，于是产生悲观失望的情绪，导致
自我评价和自信心的下降。
美国最伟大的推销员弗兰克说：“如果你是夫，那你就是自己最大
第六章自我挑战
的敌人；如果你是勇士，那你就是自己最好的朋友。”对于胆怯而又犹豫
不决的人来说，一切都是不可能的，正如采珠的人如果被鳄鱼吓住，怎能
得到名贵的珍珠？事实上，总是担惊受怕的人，他就不是个自由的人，
他总是会被各种各样的恐惧、忧虑包围着，看不到前面的路，更看不到前
方的风景。
世上没有任何绝对的事情，糯夫并不注定永远弱，只要他鼓起勇
任何事情有挑战才会有可能
气，大胆向困难和逆境宣战，并付诸行动，便开始成为勇士。勇者并非凡
事都无所畏惧，只是他们对胜利的渴望已经压过了恐惧，只要你试着把
“害怕”的念头转换成“一定要成功”的决心，就会对自己的表现有所
帮助。
弱者的害怕，是在害怕中充满疑虑；强者的害怕，是在害怕中仍然充
满自信。
人性操控术
*敢不敢做你害怕的事
谁害帕受苦，谁就已经因为害帕而在受苦了。
法国著名的文学家蒙田说过：“谁害怕受苦。谁就已经因为害怕而在
受苦了。”
有位年轻的姑娘，10年前被车撞倒，江湖医生说她瘫痪了。她相信了
江湖医生的话，于是感到头脑呆滞，双腿麻木，再也站不起来了。她整日
坐在轮椅上，肌肉渐渐萎缩，变成了瘫痪人。
第六章自我挑战
转机发生在第二次车祸。5年后的某一天，当她连人带车被一辆三轮
车撞出人行道时，她突然觉得疼痛难忍。家里人不相信她会疼痛，送她到
一家大医院，医院外科专家确诊她根本没有瘫痪。经过一段时间的物理治
疗，她很快就能站立起来行走了。当她站起来时，除了深感幸运外，还深
感遗憾，别人说自己瘫痪了，自己就信以为真，当初为什么不去试试呢！
任何事情有挑战才会有可能
是的，她如果试一试，就不会被他人的话所控制。可见心理上这种无形障
碍，会使人情绪委靡，自信心丧失，肌体功能失调，久而久之，人会变得
人里边去了。
怕了一辈子鬼的人，一辈子也没见过鬼，恐惧的原因是自己吓嘘自
己。世上没有什么事能真正让人恐惧，恐惧只不过是人心中的一种无形障
碍罢了。不少人碰到棘手的问题时，习惯设想出许多莫须有的困难，这自
然就产生了恐惧感，遇事你只要大着胆子去于，就会发现事情并没有自己
想象得那么可怕。
有位推销员因为常被客户拒之门外，慢慢患上了“敲门恐惧症”。他
人性操控术
去请教一位大师，大师弄清他的恐惧原因后便说：“你现在假装站在即将
拜访的客户门外，然后我向你提几个问题。”
推销员说：“请大师问吧！”
大师问：“请问，你现在位于何处9”
推销员说：“我正站在客户家门外。”
大师问：“那么，你想到哪里去呢?”
推销员答：“我想进入客户的家中。”
大师问：“当你进入客户的家之后，你想想，最坏的情况会是怎
样的？”
推销员答：“大概是被客户赶出来。”
大师问：“被赶出来后，你又会站在哪里呢？”
推销员答：“就一一还是站在客户家的门外啊！”
第六章
大师说：“很好，那不就是你此刻所站的位置吗?最坏的结果，不过
是回到原处，又有什么好恐惧的呢?！”
自我挑战！
推销员听了大师的话，惊喜地发现，原来敲门根本不像他所想象得那
么可怕。从这以后，当他来到客户门口时，再也不害怕了。他对自己说：
“让我再试试，说不定还能获得成功，即使不成功，也不要紧，我还能从
中获得一次宝贵的经验。最坏最坏的结果就是回到原处，对我没有任何损
任何事情有挑战才会有可能
失。”这位推销员终于战胜了“敲门恐惧症”。由于克服了恐惧，他当年的
推销成绩十分突出，被评为全行业的“优秀推销员”。
俄国作家契诃夫说得好：“有大狗，也有小狗。小狗不该因为大狗的
存在而心慌意乱。所有的狗都应当叫，就让它们各自用自己的声音叫
好了。”
我们也是一样，不应该因为其他人在某方面比自已强就不敢前进，勇
敢地走自己的路就是最好的。
人性操控术
走一条属于自己的路
每当你发现自己总是在回避你害帕做的事时，你还可以问问自己：
“如果我真的去试一试这些帕做的事，最坏的结果会是怎样？”最坏的结
果，决不会比你翘象得更可帕。
美国职业足球教练文斯·伦巴迪当年曾被人批评为“对足球只懂皮
毛，缺乏斗志”的人。
贝多芬学拉小提琴时，技术并不高明，他宁可拉他自己作的曲子，也
第六章
不肯做技巧上的改善，他的老师说他绝不是个当作曲家的料。
达尔文当年决定放弃行医时，遭到父亲的斥责：“你放着正经事不干，
自我挑战(
整天只管打猎、捉狗捉耗子的。”另外，达尔文在自传上透露：“小时候，
所有的老师和长辈都认为我资质平庸，我与聪明是沾不上边的。
爱因斯坦4岁才会说话，7岁才会认字。老师给他的评语是：“反应迟
任何事情有挑战才会有可能
钝，不合群，满脑袋不切实际的幻想。”他曾遭到退学的命运。
罗丹的父亲曾怨叹自己有个白痴儿子，在众人眼中，他曾是个前途无
“亮”的学生：艺术学院考了三次还考不进去。他的叔叔曾绝望地说：“需
子不可教也。”
托尔斯泰读大学时因成绩太差而被劝退学。老师认为他：“既没读书
的头脑，又缺乏学习的兴趣。”
这些，都是我们熟悉的名人，他们的共同点是：当别人瞧不起自己
时，不是以怯糯示人，而是勇敢地面对，并且挑战自己。
有人问英国戏剧大师萧伯纳：“为什么你讲话那么有吸引力”
萧伯纳答道：“试出来的，就像学滑冰一样，开始时，笨头笨脑，像
个大傻瓜，后来试的次数多了，就熟练了。”
人性操控术
萧伯纳年轻时，胆子很小，不敢大声讲话，更不敢在公开场合发言，
每当要敲别人的门时，至少要在门外排20分钟，才硬着头皮去冒那个
险。他说：“很少有人像我那样深受害羞和胆快之苦。”后来，他下决心要
变弱为强，从试一试开始。他参加了辩论协会，出席伦敦各种公开讨论
会，逮住机会就发言，终于跨越了自己的无形障碍，成为20世纪最有自信
和最杰出的讲演者之。
很多时候，成功就像攀爬铁索，失败的原因不是智商的低下，也不是
力量的单薄，而是威于自己的无形障碍，被铁索周围的外在现象吓破了
胆。如果我们敢于做自己害怕的事，害怕就必然消失。
著名科学家陈章良出生在农村，父亲是一字不识的农民，母亲是地道
的家庭妇女。从小深受贫困之苦的陈章良虽然有点胆小柏事，但他决定好
第六童
好念书，摆脱贫困。
1978年他背着行李，坐着拖拉机到县城参加高考，全乡众多考生中，
自我挑战
陈章良是唯一的中榜者。
刚进校门，别人都会英语，可他连26个字母都认不全。由于穷，家里
不可能给他一分钱，他就靠学校每月发的19元助学金和假期打工赚钱度
日，学校饭菜不够吃，他就靠地瓜充饥。
任何事情有挑战才会有可能
又穷又土的陈章良毕业后第二年，通过艰苦的努力，以优异的成绩考
上了美国华盛顿大学。
1987年，陈章良回国，年仅26岁就当上了北京大学的副教授。34岁
那年，当上了北京天学的副校长。
陈章良是20世纪80年代中国在美国的留学生中第一个获得博士学位
的人，第一个在权威刊物上发表论文的人，也是唯一的以研究生的身份在
国际学术会议上作报告的人。
他在北京大学建立了两个中国最大的生物实验室，一个是国家的，一
个是他自己的。如今，他已是中国农业大学的一校之长。
一个人遇上害怕的事，只要勇敢地向自已挑战，就会觉得并没有什
么，也没有你原先想象得那么可怕。每当你发现自己总是在回避你害怕做
人性操控术
的事时，你还可以问问自己：“如果我真的去试一试这些怕做的事，最坏
的结果会是怎样?”最坏的结果，决不会比你想象得更可怕。
真正成功的人生，不在于成就的大小，而在于你是否努力地去实现自
我，喊出属于自己的声音，走出属于自己的道路。
行动、行动、再行动
怯烯，是穷人的劲敌，少一份转糯，就会多一份前程。而消除怯懂的
唯一办法就是行动、行动、再行动。
第六章自我挑战;
：美国的克里蒙·斯通在童年时代是个穷人的孩子，他与母亲两人相依
为命。小斯通10多岁时，为保险公司推销保险成为母子两的职业。斯通始
终清醒地记得他第一次推销保险时的情形一一他的母亲指导他去一栋大楼
推销，并从头到尾向他交代了一遍。但是他犯楚了。
任何事情有挑战才会有可能
他站在那栋大楼外的人行道上，一面发抖，一面默默念着自己信奉的
座右铭：“如果你做了，没有损失，还可能有大收获，那就下手去做。”
“马上就做！”
于是他做了。
他走进大楼，他很害会被踢出来。
但他没有被踢出来，每一间办公室，他都去了。他脑海里一直想着那
句话：“马上就做！”走出一间办公室，更担心到下一间会碰到钉子。不
过，他还是毫不犹豫地强迫自己走进下一间办公室。
这次推销成功，他找到了一个秘决，那就是：立刻冲进下一间办公
室，这样才没有时间感到害怕而犹豫。
燕人性操控术漆
那天，只有两个人向他买了保险。以推销数量来说，他是失败的，但
在了解自己和推销术方面，他的收获是不小的。
第二天，他卖出了4份保险。第三天，6份。他的事业开始了。
怯儒，是穷人的劲敌，少一份怯，就会多一份前程。而消除去的
唯一办法就是行动、行动、再行动。
当你遇上害怕做的事情时，你应该怎么办？
有时候，我们不敢学外语、不敢学小提琴、不敢下水学游泳、不敢在
课堂上提问、不敢上台讲演，明知这件事不对也不敢说个“不”字，等
等。这种种不敢，其实都是我们自己给自己设下的无形障碍罢了！也正是
这种无中生有的无形障碍，使我们裹足不前，错过了许多我们本来应该去
做，而且能够做好的事。
我们每个人也许都有过这样的体会，小时候刚学会走路，一次又一次
第六童
地跌倒，但一次又一地爬起来，最终学会了走路。可是渐渐长大了，坚
持不解的精神受到外界的影响，常常认为别人对自己的评价比自己对自己
自我挑战
的评价更为重要。如果做错点事，父母、老师或亲朋好友会劝告说：“做
事要谨慎小心。”“不要做没把握的事情。”“你没这个金刚钻，就别揽那个
瓷器活！”这些人虽然出于好心，但你如果相信了这些话，这时候你的大
任何事情有挑战才会有可能
脑就会发出一种下意识的命令，阻止你去碰眼前的这些事。
只要我们敢于行动，我们都可以像下面故事中的新兵一样战胜儒。
直升机在高空中盘旋，一群士兵背着跳伞的装备，站在机舱门口，准
备进行他们的第一次跳平。
从高空中向下看，所有的景物似乎都小得不能再小，树木像针一样细
小，海中的小岛也只有石头般大。
从空中跳下去，命运全部都维系在降落伞上的一根绳索上，稍有不
慎，人就会像一个从高处落下的西瓜一样，脑袋开花。这群新兵想到这一
点，不由得闭上眼睛，不敢再往下想。
气氛有点沉重，每个人连一句话都不敢多讲，不久，班长用手向站在
最前面的新兵示意跳伞的动作，但是他迟迟没有反应。看着这位新兵脸上
紧张的神情，班长贴着他的耳朵，大声喊着：“你怕吗?”
这位新兵迟疑片刻，看着这双紧町着他的眼睛，想到这也许是自已这
人性操控术
一生所看到的最后一个画面，于是，他老老实实地点了点头，小声地说：
“我很害怕。”
“偷偷告诉你，我也很害怕。”班长接着说，“但是，我们一定能完成
这次跳平任务，不是吗？”
听了这句话，新兵的心情豁然开朗，原来连班长也会感到害怕，每个
人都会害怕，自己又何必为此而羞愧呢？
新兵深吸一口气，从高空一跃而下，顺利地完成了首次跳伞的任务。
他和队友乘着风，缓缓地降落在地面上，成为了一名不折不扣的兵。
许多年以后，菜鸟变成了老鸟，每当率领着新兵跳平，老鸟也不忘在
机舱口问一句：“你怕吗?”
然后，他会用坚定的语气告诉新兵：“我也怕，但是，我们一定做
第六章自我挑战！
得到。”
害怕是人的正常情绪，压抑自己的害怕只会令你更加手足无措；你可
以怕，但是不能输给眼前的敌人。
任何事情有挑战才会有可能
·适时以弱示人并不丢人
适当地表现出自己的“嘿弱”并不意味着真的胆小帕事，以弱示人注
注会有更大的收获。
三国中的操可谓乱世枭雄、当世豪杰，他没把谁放在眼里，“青梅
煮酒论英雄”，更是预见准确，那些所谓“英雄”都被他琢磨透了。
“智者千虑，终有一失。”他也因这一疏忽，就被司马氏抢了江山。
据说曹操知道司马懿有大志，又听说他有“狼顾”之能。狼的头和脖
人性操控术
子可以左右转180度，司马懿生有异相，身驱、肩膀不动，头可以向后转
180度。曹操认为司马懿“狼顾”，就是狼心狗肺，心术不正。
但是司马懿每天勤于公务，废寝忘食；从公文到马匹，从内务到外
勤，事必躬亲，吃苦耐劳，工作做得井井有条；对曹操更是毕恭毕敬，唯
马首是瞻。久而久之，生性多疑的曹操也放下心来，认为他是一个胆小怕
事的人。殊不知这些都是司马懿装出来的。
司马懿不仅骗过了曹操，也骗过了曹不。他无论身居何职，都用各种
方式不温不火地向曹丕表示忠诚。在他的努力下，曹丕一步步登顶，司马
懿的权力也越来越大。
密藏不露是自我保护的重要手段，它会减少遭到别人暗算或报复的
机会。
第六章
曹芳继位后，曹爽掌权，为排挤司马懿，对司马懿明升暗降，剥夺了
兵权。自此曹爽放心玩乐，后来听说司马懿有病，派人假意辞行以探虚
实。司马懿老态龙钟，听不清说话，双手颤抖，进食困难（当然这又是装
自我挑战
的），至此曹心中的戒备一丝都没有了。谁想当他在野外游猎正浓时，
却被司马懿父子端了老窝，稍后又被夺取了兵权，曹爽后来被斩首。
司马懿巧妙地表现了自己的“弱”，从来没有功高盖主的举动，将
任何事情有挑战才会有可能
自己的真实力量和野心都掩藏起来，最终赢得了天下。
古人云：“鹰立如睡，虎行似病，正是它鸟噬人的法术。故君子要
聪明不露，才华不，才有任重道远的力量。”因此，以弱点示人，既可
以保护自己免受伤害，当条件成熟时，则可叫敌人防不胜防，一举成功。
孙嫔和庞涓都是鬼谷子的学生，后来各为其主领兵打仗，昔日同窗今
日却成了对手冤家。孙胺技高一筹，斗智不斗力，隐强示弱，逐渐减少兵
灶数目。庞滑认为孙兵力在逐渐减少，自然大喜，命令手下军士抛下
重，轻装上阵，紧追不舍。最后两军战于马陵，孙集合全部兵马给庞涓
以迎头痛击，大杀敌人威风。可岭庞羞败，只好自勿而死。孙嫔减灶，
逼死庞涓的故事，一直流传了下来。
生活中也是如此，适当地表现出自己的“需弱”并不意味着真的胆小
怕事，以弱示人往往会有更大的收获。
人性操控术
别让儒弱主宰你的生活
要学会自我暗示，更要有意识地锻炼意志品质。
有两位来自农村的姑娘，大学的同班同学常常嘲笑她们，甚至怀疑她
们偷了别人的钱，她们想用真诚去感化他们，却没收到效果，只好保持沉
默，整天早出晚归，不想见到他们。她们上高中时的学习一直很好，而现
第六章自我挑战F
在却成绩下降了，精神也快崩溃了。
她们的苦恼，简单地说，是由生活环境的骤然改变而引发的。能够考
上大学，足以说明她们的学习成绩比较优秀，凭着这一点，过去她们一定
得到过别人的羡慕和自尊心的满足。但是来到大城市，进入大学，竞争对
手更强了，她们在学业上未必还能保持原来的优势，而其他方面的“劣
任何事情有挑战才会有可能
其实这种境遇上的变化常常让人生出很强的儒弱来。正是这种糯弱，使她
们在遇到不平时，采取了“躲”与“忍”的策略。但“躲”和“忍”并
没有增加别人对她们的尊重，而尊重应是人与人之间平等交往的基础。
怯儒的弊端很多。快者总是不敢大胆地去做一些事情，逐渐形成低
估自己的能力、夸大自己的弱点的习惯，再没有信心去处理本来能够处理
好的事情，即使他们很有潜力可挖。另外，由于怯儒使得他们遇事顾虑重
重，精神压力很大，长此以往，可能引起焦虑、恐惧、神经衰弱等身心疾
病。那么如何克服祛需这一性格缺陷呢?
首先，要学会自我暗示。怯儒性格者的最大弱点是过于畏惧和害怕，
要克服这一弱点，就要借助气势的激励。对性格需的人来说，要学会用
人性操控术
自我打气、自我鼓励、自我暗示等方法来培养自己无所畏惧的气势。要善
于发现和肯定自己的长处与成绩，提高对自我的评价和信心。
其次，要有意识地锻炼意志品质。在生活中有许多事情可以锻炼我们
的意志品质。比如说制订了学习计划，一定坚持进行；每天早起朗读不间
断；坚持锻炼，无论刮风下雨都不缺。班级里的工作既然承担了，就不要
打“退堂鼓”，即使刚开始时很困难，只要咬紧牙关，慢慢深入下去以后，
你会发现，其实事情并不像你想象得那样艰难。只要成功了几次，你一定
会增强勇气和自信心的。
另外，不要害怕失败。许多人之所以怯儒，无非就是怕失败。但越怕
就越不敢行动，越不敢行动就又越怕，一旦陷入这种恶性循环之中，去需
不免就加深了。应该懂得：越是感到儒的事越要大胆去做，只有你能大
第六章
胆去做，你才能战胜你的怯。
心理学家要求那些备受怯儒之苦的人讨论最深的恐惧是什么，以此找
自我挑战
到儒的原因，并预测最坏的结果是什么样的。既然最坏的结果不过如
此，你还担忧什么呢？只管去做好了。只是我们在做的过程中，一定尽量
把事情做得更好就行了。
人身上的潜能是无穷无尽的，为什么绝大部分却处于休眠状态?主要
任何事情有挑战才会有可能
是受心理上无形障碍的影响和阻碍。如果你想充分发挥你自己身上的潜
能，想知道自己能胜任什么事，那就从现在开始，把你身上的无形障碍，
也就是你害怕做的事，一项一项排排队，写在日记里，由易到难订个跨越
计划。然后从第一件害怕做的事做起，直到不惧怕为止。这样每完成一
项，你就跨越一个心理障碍，解去一根捆绑自己心灵的绳索，消除一次
“我从未做过”的念头，擦去一个“我不敢做”的想法。
总之，如果你想成为一个成功的人，在困难和压力面前，祛是没有
#88
用的。只有不畏挫折和失败，不怕别人笑，坚持不懈，你才可以不断体
验到成功的快乐和奋斗的乐趣。
第七章
突破常规
不要过一成不变的生活
我们总是经年累月地按照一种既定的模式运行，从未尝试走别的路，
这就容易衍生出消极厌世、疲脊乏味之感。所以，不换思路，生活也就乏
味。立刻行动、一心趋向目标、不墨守成规、遵从自己的行动规则和做事
的风格，注定会取得理想成绩。人生不能一味地按着某种教条度过，人生
需要变革，变革才是成功的源泉，创新才是生命前进的动力。
人性操控术漆
感不能自己给自己设限
就是相信可能做到的话，事情就会按照那个信念的强度，从潜意识中激发
出极大的力量来。
在别人看来不可能的事，如果当事人能从潜意识去认可“可能”，也
就是相信可能做到的话，事情就会按照那个信念的强度，从潜意识中激发
出极大的力量来。这时，即使表面看来不可能的事，也能够做到了。
在我们做每一件事情的时候，都不应该被固有的思维锁住。很多事情
第七章
往往就是这样，就好比一个人丢了东西后，如果他认定是自己的邻居偷走
的，那么在以后的生活里，他会越来越觉得他的邻居就是偷东西的贼。如
突破常规\
果我们认定了某件事情，那么我们的潜意识就会支配我们向我们认定的那
个方向去做事。
如果被固有的思维锁住，我们每个人都会像下面故事当中的人一样。
不要过一成不变的生活
一天，死神向一个城市走去。一个人看到他急忙问道：“你要去干
什么？”
“我要去带走这里的9个人。”死神回答。
“真是太可怕了！你不做这样的坏事不行吗？”这个人说。
“这是我的职责。”死神说。
这个人赶紧跑去提醒所有的人：死神即将来临，它要带走9个人！
数月后，这个人又碰到了死神：“你明明告诉我，只带走9个人，为
什么我们这里死了100多人？*
死神想了想说：“我只能说，这世界上有个东西比我更厉害！”
如果我们已经认定自己就是要被死神带走的人，我们真的有可能随时
人性操控术
与死神碰面。
·些款有多少“思维棚锁”
敢于跳出条条框，多一份感性想象，多一些理性假设，注注会取得
意料不到的好结果。
让我们来看看一些有影响的人曾经有过的断言：
“没有理由让某个人在家中配备一台计算机。”（1979年）—一肯尼
第七童
斯·奥尔森，DEC（数字设备公司）的奠基人和总裁。
“飞机是个有趣的玩具，但没有军事价值。”（1911年）费迪
突破常规]
南·福煦，法国陆军元帅，军事战略家，第一次世界大战指挥官。
“无论将来科学如何发达，人类不可能登陆月球。”（1967年2月25
日）一一李·弗雷斯特博士，三极管发明人和无线电之父。
（电视）上市6个月之后，不可能还有市场。每天町着个三合板盒
不要过一成不变的生活
子，人们很快就会厌烦。”（1946年）一—达里尔·扎努克，20世纪福克
斯公司总裁。
“我们不喜欢他们的声音。再说，吉他乐队也正在退出舞台。”（1962
年）一一英国德卡唱片公司拒绝了披头士乐队。
“对于大部分人来说，吸烟是有益的。”（1969年11月18日）一
《新闻周刊》援引洛杉矶外科医生G·麦克唐纳博士的话。
“这个“电话”缺点太多，无法作为通信工具。这种玩意儿对我们没
什么用。”（1876年）一西方联合公司的《内部备忘录》。
“地球是宇宙的中心。”（公元2世纪）—托勒密，古埃及天文学家。
“今天没发生什么重要的事。”（1776年7月4日，美国独立日）
人性操控术
英皇乔治三世。
尔，美国专利局局长。
后来的事实证明，这些断言愚鑫至极。其实这些断言失败的原因就在
于说出这些话的人不能突破自己的思维定式。
思维定式的弊端就在于，当我们面临新情况、新问题而需要开拓创新
的时候，它就会变成“思维伽锁”，阻碍新观念、新点子的构想，同时也
阻碍头脑对新知识的吸收。正如法国生物学家贝纳所说：“妨碍人们学习
的最大障碍，并不是未知的东西，而是已知的东西。”
心理学家曾经设计这样一种思维游戏：
木桌面上摆着一张10美元的钞票，钞票正中压着一把竖直放着的没开
刃的菜刀，菜刀上支撑着一个横过来的木杆，木杆两端系着两个平衡锤
样的东西，稍微晃动就会倒下来。现在要求游戏者在保持木杆平衡的前提
第七章
下，把10美元的钞票取出来。经过多次尝试，游戏者们发现，不管怎样小
心翼翼，要想不碰倒木杆而取出那张钞票几乎是不可能的。其实解决这个
突破常规)
问题有一个极为简单的办法，那就是把钞票撕开，从刀刃压着的地方撕
开，就能轻而易举地取出钞票。然而绝大部分游戏者都因为想不到这个方
法而一筹莫展。由此可见，在现实生活中，人们已经不自觉地对钞票产生
不要过一成不变的生活
了一种尊崇的心理，想不到还可以仅仅把它看做一张纸，还可以去撕破
它。这种患维定式在一定条件下就可能显露出来，并构成创新思维的
障碍。
有一个很经典的智力测试题是这样的：
有一列火车，从一个车站发出。车上有1297人，过了一站上来46人、
下去124人，又到一站上来153人、下去245人，又过了一站上来97人、
下去89人，又过了一站上来765人、下去354人，又过了一站上来92人、
下去108人，又过了一站上来44人、下去88人，又过了一站上来55人、
下去67人·如此一直到七八站以后。问题是：火车一共走了多少站?
这个题目只能口述，不能用笔写。要求被测试的人用心算。
人性操控术
结果绝大多数人都回答不出这个问题。为什么这么简单的题目会有那
么多人答不上来？主要是因为大多数人把精力都忙于去计算车上的人数
了，根本不会注意到究竟车走了多少站。这就是一种思维定式！一开始你
告诉他要考核他的心算能力的时候，他就把注意力完全放在数字上，很难
去注意数字之外还有要心算的东西。我们在日常生活中就经常会犯这种
错误。
就好比看魔术表演，不是魔术师有什么特别高明之处，而是我们大伙
儿思维过于因袭习惯，想不开，想不通，所以上当了。比如人从扎紧的袋
里奇迹般地出来了，我们总习惯于想他怎么能从布袋扎紧的上端出来，而
不会去想想布袋下面可以做文章，下面可以装拉链。
有的时候，我们的知识、见识或者过往经验会成为我们了解真相的障
碍。而解决这一矛盾现象，就追切需要我们打破一些固有观念和思维方
第七章突破常规不要过一成不变的生活
式，敢于跳出条条框框，多一份感性想象，多一些理性假设，往往会取得
意料不到的好结果。
人生不能一味地按着某种教条度过，人生需要变革，变革才是成功的
源泉。
在英国，有些公职采用世袭制，因此常常在一些人事安排工作上出现
墨守成规的情况，有的甚至还很荒唐：
在通往英国下议院入口处的一个扶梯旁边，一直有一位服务员站立
着。据说，他站在那里有20年以上的历史了。可是，人们却不知道他的具
体工作到底是什么？后来，经过一些好事者寻根探源，才发现之所以设立
就人性操控术
这个职位，是由于当年扶梯刚刚油漆一新，需要有个人在扶梯旁招呼大家
不要从这里走上去。时间是从目前这个服务员的祖父时代开始的，传到他
已属第三代了。
生活中这么荒唐可笑的事情并不多，但是很多人都有各种各样的思维
定式，他们用条条框框圈住自己的头脑，不肯创新。人一旦形成了习惯的
思维定势，就会习惯地顺着定势的思维思考问题，不愿也不会转个方向、
换个角度想问题，这是很多人的一种愚顽的“难治之症”。
任何事都不是一成不变的，用变的眼光去把握一切，你才会获得
新生！
传说公元前213年冬天，马其顿·亚历山大大帝进兵亚细亚。当他到
达亚细亚的弗吉尼亚城，听说城里有个著名的预言：
几百年前，弗吉尼亚的戈迪亚斯王在其牛车上系了一个复杂的绳结，
并宣告谁能解开它，谁就会成为亚细亚王。自此以后，每年都有很多人来
第七章
看戈迪亚斯打的结子。各国的武士和王子都来试解这个结，可总是连绳头
都找不到，不知从何处着手。
突破常规)
亚历山大对这个预言非常感兴趣，命人带他去看这个神秘之结。幸
好，这个结尚完好地保存在朱特神庙里。
亚历山大仔细观察着这个结，许久许久，始终连绳头都找不到。
不要过一成不变的生活
这时，他突然想到：“为什么不用自己的行动规则来打开这个绳结！”
于是，他拔出剑来，一剑把绳结劈成两半，这个保留了数百年的难解
之结，就这样轻易地被解开了。
立刻行动、心趋向自标、不墨守成规、遵从自己的行动规则和做事的
风格，注定会取得理想成绩。人生不能一味地按着某种教条度过，人生需
要变革，变革才是成功的源泉，创新才是生命前进的动力。
95.
何一在没出国之前，是国内一所音乐学院的高才生，可是他刚到美国
时，却必须每天到街头拉小提琴赚取学费。很幸运，何一和一位认识的黑人
琴手一起争到了一个最能赚钱的好地盘一一华尔街一家繁华商业厅的门前。
感人性操控术茶
何一很能吃苦，过了一段时间后，他挣足了一笔学费，就和那个黑人
琴手告别。因为他有一个理想：要进入名牌大学深造，当初出国就是为了
能够聆听世界级音乐大师的教海。于是何一把全部的时间和精力都投入到
提高音乐素养和琴艺中。
几年后，何一在音乐领域已有颇深的造。有一天他路过那家繁华商
业厅的门口，发现昔日的老友一一那位黑人琴手，仍在那最赚钱的地方拉
琴。当那个黑人琴手看见何一突然出现时，很高兴地说道：“老兄啊，你
现在在哪里拉琴啊?”何一回答了个很有名的音乐厅的名字，那位黑人
琴手继续问道：“那家音乐厅的门前也是一个好地盘，很能赚钱的吗”他
哪里知道，此时的何一，已是辈声国际乐坛的音乐家，他经常应邀在著名
的音乐厅中登台献艺，而不是在门口拉琴卖艺！
在生活的旅途中，我们总是经年累月地按照一种既定的模式运行，从
未尝试走别的路，这就容易衍生出消极厌世、疲查乏味之感。所以，不换
第七童
思路，生活也就乏味。
可能在你的头脑里，有许许多多的清规戒律，诸如“决不许….”、
突破常规|-
“干万别.….”之类的规矩，这些清规戒律都是社会教给你的，对于维护
社会秩序是完全必要的，但是有时候，你不妨冲击它们一下，如果不便于
在行动上，至少在内心冲击一下，体验体验“破坏者”的滋味，为以后的
一不要过一成不变的生活
创新思维作些铺垫。
完成人生的一个超越
很多时候，你与成功失之交臂都是因为你冲不破你的思维定式，尽管
你也已经那么接近成功。
一家知名广告公司招聘策划人员，张诚也加入了应聘者的队伍。通过
笔试和面试后，张诚和另外两位求职者得到复试的机会。
人性操控术
直到复试那关张诚才知道，主考官是公司的艺术总监杰克·杨。
杰克·杨在自己办公室接待了兰位求职者，但是他并没像其他考官一
样，出一些奇怪的测试题，也没有立即考核他们的创造力，而是天手一
挥，让张诚他们跟着他一起上十楼的董事长办公室。杰克·杨的办公室在
六楼，张诚和两位求职者只得跟着爬楼。
楼梯很窄，杰克·杨在前面慢悠悠地走，三位求职者跟在后面。他们
想要以比较正常的速度前进，但是受到了不小的牵制，没人主动超越杰克
·杨。走着走着，大家的心情很急躁，但是都刻意地压抑着。
从六楼爬到八楼，两层楼的距离花了平时三倍的时间。杰克·杨依日
一声不响地走在前面，全然不顾身后求职者的表情。快到九楼时，性急的
张诚终于按擦不住了，个箭步超过了杰克·杨。很快，张诚就捷足先
登，爬到了十楼。不过令张诚惊的是，整个十楼是用来做仓储的，根本
第七章
没有什么董事长办公室。
就在张诚感到茫然不解时，其他三人也已经到了十楼。张诚看到另外
突破常规|不要过一成不变的生活
两位求职者暗里还在不住摇头，对张诚的沉不住气表示烷惜。不过，杰
克·杨宣布的录用结果却大出他们所料一一张诚最后被留了下来，杰克·
杨的理由是：干广告这一行，需要超越和创新，如果墨守成规、没进取
心，那不是公司需要的人才….
同样是参加复试，只因为张诚敢于超越主考官，他获得了那个职位。
另外两名应聘者也一样可以做到，但是他们却不敢做，或者说，他们受到
某种观念的影响，压根就没想过要超越主考官。
很多时候，你与成功失之交臂都是因为你冲不破你的思维定式，尽管
你也已经那么接近成功。
丽贝卡在爱达荷州麦迪逊中学读高一的时候，有一次班上传阅麦迪逊
中学盛装游行的报名表，丽贝卡和许多同学都签了名。她的邻座琳达却直
接将报名表传给别人，没有签名。
然人性操控术
“签名呀，琳达。”丽贝卡坚持要她签。
“哦，不，我不行。”
“来吧，很有趣的。”
“真的不行，我不是那块料。”
“不，你当然行，我觉得你很棒！”
在丽贝卡和其他女孩的不断鼓励下，最后她签了名。
丽贝卡没有再多想这件事。然而，7年以后她收到了琳达一封信，描
述她那天的内心斗争和对丽贝卡的感激，感谢丽贝卡的鼓励改变了她的生
活。琳达在中学一直有一种自卑感，那天丽贝卡居然认为她是盛装游行的
合格候选人，令她大吃一惊。她最后同意签名，只不过是想摆脱同学的盛
情邀请罢了。
琳达说，参加盛装游行如此令她不安，她第二天就去找了盛装游行的
指挥，要求撤销她的报名。与丽贝卡一样，指挥也坚持琳达应当参加。
无奈之下，琳达同意了。
第七章 突破常规)
但是，这起了作用。琳达勇敢地参加了一个要求她展现最佳自我的活
动，由此她开始从一个新的角度看自己。琳达在信中衷心感谢丽贝卡。因
为是丽贝卡取下她扭曲了的眼镜，打碎它，坚持让她去尝试一副新的
眼镜。
琳达说，虽然她从未赢得任何头衔或奖状，但是她克服了更大的障
不要过一成不变的生活
碍：自卑感。由于她的带头，她的两个妹妹后来也参加了盛装游行。盛装
游行在她家成了一件大事。
琳达接着说，盛装游行过后的第二年，她成了个学生组织的骨干分
子，并养成了活泼外向的性格。
琳达是幸运的，因为她的身边有那么多的朋友帮助她一起完成了
超越。
人性操控术
别被习惯束缚我们的思想
很多人走不出思维定式，所以他们走不出宿命般的可悲结局；而一旦
走出了思维定式，也许可以看到许多别样的人生风景，甚至可以创造新的
奇迹。
中国有句古话：“江山易改，本性难移。”古人以服从为美德，而今人
在渐新的创新当中，仍含有古人脑中极旧成分。
在自然经济条件下，干百年来的农业呈现一种简单循环的模式，春
种、夏管、秋收、冬藏，年复一年，周而复始，基本上是简单的再生产。
第七章突破常规)
这种世世代代循环反复的生产活动，必然导致生活方式也是简单的重复和
循环，人们的思想认识由此也带上了因循守旧、墨守成规的色彩。
古代中国之所以发展缓慢，无疑是“道统”二字仍留在人们脑中，排
也排不动，割也割不掉。淳朴的中国人民早已习惯传统的思想观念，不会
创新，也不愿创新。
不要过一成不变的生活
很多人走不出思维定式，所以他们走不出宿命般的可悲结局；而一旦
走出了思维定式，也许可以看到许多别样的人生风景，甚至可以创造新的
奇迹。
大航海家哥伦布发现美洲后回到英国，女王为他摆宴庆功。酒席上，
许多王公大臣、名流绅士都瞧不起这个没有爵位的人，纷纷出言相机。
“没有什么了不起，我出去航海，一样会发现新大陆。”“驾驶帆船，
只要朝一个方向航行，就会有重大的发现！”“太容易了！女王不应给他这
样的奖赏。
这时，哥伦布从桌上拿起一个鸡蛋，笑着问大家：“各位尊贵的先生，
哪位能使这个鸡蛋立起来?”于是一些自以为能力超群的人物纷纷开始立
人性操控术
那个鸡蛋，但左立右立，站着立坐着立，想尽了办法，也立不住椭圆形的
鸡蛋。
“我们立不起来，你也一定立不起来！”大家把目光町住哥伦布。
哥伦布拿起鸡蛋，“碎”的一声往桌上磕了一下，大头破了，鸡蛋牢
牢地立在桌子上。
众人曦道：“这谁不会呀！这太简单了！”哥伦布微笑着说：“是的，
这很简单，但在这之前，你们为什么想不到呢？
哥伦布因为敢于突破思维定式而发现了新大陆，那么我们还要继续生
活在条条框框里吗？
在现实的生活中，我们存在于社会里，自然而然地形成了种种习惯，
物质的和患维的。而思维的习惯，往往束缚着思维的发散，着问题仅限于
习惯的角度，理所当然地认为是这样会那样，引自己进入误区，出现了种
第七童
种“不可能”。
人以习惯生活，但我们干万不能让习惯束缚了我们的思想。
突破常规
父子俩住在山上，每天都要赶牛车下山卖柴。老父较有经验可眼晴不
好，耳朵也有点背，坐镇驾车，山路崎呕，弯道特多，儿子眼神较好，总
是在要转弯时大声提醒道：“爹，转弯啦！”
不要过一成不变的生活
有一次父亲因病没有下山，儿子一人驾车。到了弯道，牛怎么也不肯
转弯，儿子用尽各种方法，下车又推又拉，用青草诱之，牛一动不动。
到底是怎么回事？儿子百思不得其解。最后只有一个办法了，他左右
看看无人，贴近牛的耳朵大声叫道：“多，转弯啦！"
牛应声而动。
尝试突破吧。从舞剑可以悟到书法之道，从飞鸟可以造出飞机，从蝙
蝠可以联想到电波，从苹果落地可悟出万有引力因此，常爬山的应该
去涉涉水，常跳高的应该去打打球，常划船的应该去驾驾车，常当官的应
该去为民。换个位置，换个角度，换个思路，也许我们面前是一番新的
天地。
人性操控术
选择合适的思维定式
思维定式并不是只有弊端，它的好处在于：我们用来处理日常事务和
一般性问题的时候，能够驾轻就熟、淳心应手，使问题得到圆满解决。
法王路易十六被赶下王位、关在牢中，其年轻的王子则被赶国王下台
的那帮人带走。他们想，王子是王位继承人，若能在道德上把他摧垮，那
他永远也无法实现生活赋予他的伟天使命。
他们把主子带到遥远的社区，让那男孩接触各种卑部邪恶的事物。提
供让他沦为餐餐之徒的各种美味，让他成天听粗部之言、接触淫荡狠裹的
第七章突破常规】
妇女，处处是不讲信誉、卑部无耻。一天24小时让他处于这种环境之中，
要让其灵魂受到诱惑而堕落。接连6个月都如此，但是这男孩没有一时一
刻屈从于压力。在这种种诱惑之后，他们最后问他，为何他能抵抗所有这
些诱惑？为何他能不落其中？这些事物能提供欢愉，能满足欲望；它们
就在那儿，睡手可得。那男孩答道：“我无法这么做，因为我生来就是做
不要过一成不变的生活
国王的。”
王子坚持有关自己的思维定式，任何事物都无法动摇它。同样，如果
每件事显得更加美好。
生活中，如果把信念当做思维定式，其结果一定是有助于我们走向成
功。只要不是因循守旧、墨守成规的思维定式，我们也应该适当提倡。所
谓熟能生巧，思维定式也是提高效率的一种途径。
为了避免墨守成规，在这里把菲茨吉本的五点提示告诉大家：
把你的所作所为和你遇到的所有问题记下来。尽管我们可以从中取
人性操控术
经验，但我们往往会忘记发生过的事情。例如，如果你要与一位难对付的
顾客打交道，不要试图忘记这件事，而是要考虑你怎样才能以不同的方式
来应对这种处境。
每天专注于一个问题，比如袋泡茶或一支钢笔。想想看，除了原有用
途之外，它还可以派上什么用场。
当你想起来的时候，随时记录你的梦想。有迹象表明，梦想的功能之
一就是帮助我们解决问题或摆脱问题。
想象一下，你会如何通过别人的眼睛看待你周围发生的事情。每个人
都把自己的规则应用于世界，因此，通过别人的视角看问题意味着你暂时
放弃自己的规则，而采用别人的规则。
最后，每天留出一段酿变化的时间。我们往往会发现，面对问题，
我们束手无策。这有助于让我们停顿下来，然后重新面对问题。这叫做内
省。你可以在闲散一段时间之后解决某个问题。
第七章突破常规不要过一成不变的生活
第八章
人生定位
有目标才能不断超越
如果人生没有目标，就好比在黑暗中远征。人生要有目标，一辈子的
目标，一个时期的目标，一个阶段的目标，一个年度的目标，个月份的
目标，个星期的目标，一天的目标…一个人追求目标越高越直接，他
进步得越快，对社会也就会越有益。有了崇高的自标，只要志不渝地努
力，就会成为壮举。
永人性操控术
目标是人生的灯塔
一个人如果没有明确的目标以及达到这些目标的明确计划，不管他如
何努力工作，都像是一嫂失去方向舵的轮船。
在人生的竞赛场上，没有确立明确自标的人，是不容易得到成功的。
许多人并不缺之信心、恒心、智力和能力，只是没有确立自标或是选准自
标，所以没有取得预期的成功。爱因斯坦根据自己的特长确立自标并一直
为之奋斗，最终取得巨大的成就，就充分说明了确立目标的重要性，从某
种意义上说，自标决定成败。
第八章
法国博物学家让·享利·法布尔经过反复观察发现，巡游毛虫在树上
的时候，往往排成长长的队伍前进，由一条虫带队，其余的毛虫则紧紧跟
人生定位
着，心无旁鹭，鱼贯而行，从不分离。于是法布尔就把一组毛虫放到一个
圆形大花盆的盆沿上，使它们首尾相接，排成一个圆形。这些毛虫开始行
动了，像一个长长的游行队伍，没有头，也没有尾。法布尔在毛虫队伍旁
边摆了一些食物，如果毛虫想吃到食物就必须解散队伍，不再一条接一条
有目标才能不断超越
前进。法布尔预料，毛虫很快会厌倦这种毫无用处的爬行，而转向食物。
可是毛虫没有这样做，依然有序地、执著地循序环行，一直以同样的速度
沿着花盆边沿走了7天7夜，直到饿死为止。
这个小实验经常被成功学家们作为著名例证，用以说明没有目标的一
生漫游，是不会成功的。没有确定人生目标的人，正如这些毛虫一样随波
逐流、空耗人生。毛虫们遵循的是它们的本能、习惯、传统、惯例、过去
的经验，或者随便你叫它什么好了。它们没有自己的目标，只是盲目地
“跟进”，尽管工作很努力，生活很忙碌，但最终是一事无成，还落了个饿
死的下场。所以用这么个“有点残忍的实验”来劝说人们要树立人生目
人性操控术
标，的确是再有说服力不过了。
有一年，一群意气风发的天之骄子从美国哈佛大学毕业了，他们即将
开始走向社会。他们的智力、学历、环境条件都相差无几。在临出校门
前，哈佛对他们进行了一次关于人生自标的调查。结果是这样的：
27%的人没有目标；
60%的人目标模糊；
10%的人有清晰但比较短暂的目标；
3%的人有清晰且长期的目标。
25年的跟踪研究结果，他们的生活状况及分布现象十分有意思：
那些占3%者，25年来几乎都不曾更改过自己的人生目标。25年来他
们都朝着同一方向不懈地努力，25年后，他们几乎都成了社会各界的顶尖
成功人士，他们中不乏白手创业者、行业领袖、社会精英。
那些占10%有清晰短期目标者，大都生活在社会的中上层。他们的共
第八章
同特点是，那些短期目标不断被达成，生活状态稳步上升，成为各行各业
的不可或缺的专业人士。如医生、律师、工程师、高级主管，等等。
人生定位)
其中占60%的模糊目标者，几手都生活在社会的中下层，他们能安稳
地生活与工作，但都没有什么特别的成绩。
剩下27%的是那些25年来都没有目标的人群，他们几乎都生活在社
会的最底层。他们的生活都过得不如意，常常失业，靠社会救济，并且常
有目标才能不断超越
常都在抱怨他人，抱怨社会，抱怨世界。
其实，现实生活中，大多数入都在这个事例的范围中。一个人如果没
有明确的目标以及达到这些目标的明确计划，不管他如何努力工作，都像
是一艘失去方向的轮船。如果一个人并未在心中确定他所希望的明确目
标，那么，他又怎能知道他已经获得了成功呢?？
人性操控术
激发潜能的动力
伟大的自标构成伟大的心灵，伟大的自标产生伟大的动力，伟大的目
标形成伟大的人物。
如果人生没有目标，就好比在黑暗中远征。人生要有目标，一辈子的
目标，一个时期的目标，一个阶段的目标，一个年度的目标，一个月份的
目标，一个星期的目标，一天的目标…一个人追求目标越高越直接，他
进步得越快，对社会也就会越有益。有了崇高的目标，只要矢志不渝地努
力，就会成为壮举。
第八章
如果将心理学家的结论用哲人的语言来表达，那就是，伟大的目标构
成伟大的心灵，伟大的目标产生伟大的动力，伟大的目标形成伟大的
人生定位1
人物。
20世纪初，美国有个叫富兰克林的年轻人，他确立的人生目标是当美
国总统。1910年，他就当选为纽约的参议员；1913年，任海军部助理部
长；1920年他出任了民主党副总统候选人。1921年在他39岁时突染重病，
有目标才能不断超越
他成了一个双腿不能活动的残废人，但是富兰克林并没有因此放弃当总统
的目标。
他制订了一个旁人看来十分笨拙的身体复原计划一一从练习爬行开
始。为了激励自己的意志，每次练爬的时候他都把家人、用人叫到大厅来
107GN
却还赶不上刚会走的小儿子。他的妻子后来回忆说：“见他这样就像有干
把尖刀刺在我的心上，可是他从来不听劝阻，坚持到底。”将近7年的坚
持苦练终于使他从爬到能够站立起来，虽然仅仅能够站立1小时。1928年
人性操控术
他竞选纽约州州长成功，1933年3月4日就任了美国第32任总统，终于
实现了他的梦想。他同时于1936年、1940年、1944年破例的三次连任，
成为美国历史上任期最长的总统。是他实行新政先将美国从经济的大萧条
中解脱出来；之后又带领美国向法西斯宣战，同全世界一起取得了第二次
世界大战的胜利。
1945年4月12日，63岁的他因突发大面积脑溢血而去世于美国总统
的现任上。这位美国总统是谁呢?他就是富兰克林·罗斯福（1882一
1945）。目标使他的生命力出现了超乎寻常的奇迹，他的成功就是追求自
标的胜利。
其实，成功者必须具有积极的心态，你希望成为什么样的人，你就是
什么样的人；你怎样对待别人，别人便怎样对你。罗斯福就是从一个脆弱
胆小的回答问题总是含糊不清的小男孩，凭借积极的心态终于成为美国总
统的。我们应该相信，只要有积极的心态，有远大的目标，就有可能创造
奇迹，也就有可能改变世界。
第八章
人生就是要立大志：如果你还因为人生犹豫不决的选择而苦恼，那
么，基于使命的选择就是你最正确的选择。这是伟大人物告诉我们的
人生定位I
秘密。
成功从做小事开始：天才人物并不是天生的强者，他们的竞争意识与
自我创新力并非与生俱来，而是后天的奋斗逐渐形成。
远离人生的泥淖：来回摇摆的人永远都不可能成功。目标要单一，做
有目标才能不断超越
事要专注，复杂的事可以分阶段去完成，只要你专心致志，没有什么事情
做不成。
为了信念而行动：你的人格决定着你人生所能达到的高度。
开拓之路永无止境：湿柴不能起火，灰心丧志的人也无法燃起热情。
在日常工作中如能保持热情，可以激发我们的勇气和潜能。
人性操控术漆
一生做好一件事源
很多人一生只有一个目标，但他能为自己的目标努力奋斗，结果他也
获得了成功。
保持目标的一致性，正是一切伟人的重要募赋。锁定一个目标，然后
开始修炼自已，逐渐接近目标，整个过程既漫长又专注，而漫长与专注正
是精通的要义。很多人一生只有一个自标，但他能为自己的自标努力奋
斗，结果他也获得了成功。就像惠特曼，今天谁都知道他是大名鼎鼎的美
国民主诗人。但是在生前，他却很倒霉，了一辈子骂，受了一辈子穷，
第八章
晚年得了风瘫症，孤苦伶仃地隐居在凯姆登小镇上。盖伊·艾伦写过一本
惠特曼评传《孤独的歌手》，艾默瑞·霍洛威写过一部惠特曼研究《自由
人生定位I
而寂寞的心》，都多少说明了他的遭遇。
沃尔特·惠特曼生于纽约州长岛南享廷顿附近的一个农舍中，他在9
个兄弟姐妹中排行第二。1823年，惠特曼一家移居到纽约布鲁克林区。惠
特曼只上了6年学，然后开始做印刷厂学徒。惠特曼基本上是自学的，他
有目标才能不断超越
特别喜欢读霍默、但丁和莎士比亚的作品。在做了两年学徒以后，惠特曼
搬到纽约市，并开始在不同的印刷厂工作。1835年，他返回长岛，在一所
乡村学校执教。
1855年7月4日，在纽约，一本薄薄的小诗集出版了。这本小书只有95
页，包括12首诗和一篇序。绿色的封面，封底上画了几株嫩草，几朵小花，
书名叫《草叶集》。靡页上没有作者名字，卷头上却有一幅铜版像：一个普
普通通年轻的劳动者，身穿法兰绒敞口衬衫，头上斜戴宽边呢帽，嘴上蓄有
短须，右手放在屁股上，左手插在裤袋里，漫不经心地站在那里。据说，这
人性操控术
本诗集是自费出版的，初版印了一千册，没有卖掉一本，全送掉了。作者曾
享了几本样本回家。他的弟弟乔治回忆说：“我见过那本书，但根本没有读
过它。我也不认为值得一读，只是翻了一下。妈妈的看法和我的一样，不知
道把它怎么办才好。”一个星期之后，老惠特曼因风瘫病去世。他也没有看
过惠特曼的作品。诗人后来说，即使看了，也不会有什么两样。
社会上的评价可不像自家人那样客气，简直是一大堆臭骂。伦敦《评
论报》认为：“作者的诗作违背了传统诗歌的艺术。惠特曼不懂艺术，正
大、庸俗和无聊的杂凑”，甚至骂作者是个疯子，“除了给他一顿鞭子，我
们想不出更好的办法”。连作者的服装、相貌都成为被嘲笑的对象，说看
他那副模样，就能断定他写不出好诗来。
作者送给朝野名流的几本书，也没有得到好报。惠蒂埃把他收到的一
本干脆投进火里，朗费罗、赫姆士、罗威尔等人则不予理躲。林肯看后，
把书带回到办公室，告诉别人说，险些儿给家里的女佣烧掉。
第八章
唯一的例外就是送给爱默生的一本。爱默生不但马上读了，而且作出
了世界文学史上最英明果决的判断。如果我们考虑到爱默生在当时美国文
人生定位)
坛上的声望和地位，他对惠特曼的热情洋溢的赞赏，就不能不说是一件奇
闻了。爱默生写给惠特曼的回信是这样的：
亲爱的先生：
有目标才能不断超越
对于才华横溢的《草叶集》，我不是看不见它的价值的。我认为它是
美国至今所能贡献的最了不起的聪明才智的精华。我在读它的时候，感到
十分愉快，伟大的力量总是使我们感到愉快的。我一向认为，我们似乎处
于贫枯竭的状态，好像过多的雕琢，或者过多的迁缓气质正把我们西方
的智慧变得迟钝而平，《草叶集》正是我们所需要的。我为您的自由和
勇敢的思想而高兴。我为它感到非常高兴。我发现美妙无比的事物，正像
应该表现的那样，表现得无比美妙。我还发现那种大胆的处理，它使我们
感到十分高兴，恐怕只有深刻的理解力，才能够启发它。
在一个伟大事业开头的时候，为了这样良好的开端，我恭贺您。这个
开端将来一定会有广阔的前景。我操揉眼睛，想看看这道阳光是不是幻
人性操控术
觉；但是这本书给我的实感又是明确无疑的，它的最大优点就是加强和鼓
舞人们的信心。
直到昨天晚上，我在一家报纸上看见本书的广告时，我才相信真有此
书，而且能在邮局里买到。我很想会见使我受到教益的人，并想定下一个
任务，去访问纽约，向您致敬。
爱默生
1855年7月21日
于马萨诸塞州康考德
这真诚的夸奖和赞誉，使惠特曼犹如在濒死的边缘看到了希望的曙
光。他从此坚定了自己写诗的信念。多年后，他成为美国甚至全世界公认
的伟大诗人，他唯一的诗集也成了美国乃至人类诗歌史上的经典。
说起惠特曼的成功，我们不得不承认，爱默生对他的信任是他的巨大
动力。现在，让我们从惠特曼自身来看，我们不难发现，其实，惠特曼这
第八章
一生只做过一件事：写出传世之作一《草叶集》。
任何人都一样，你给自已定下自标之后，目标就会在两个方面起作
人生定位1
用：它是努力的依据，也是对你的鞭策。自标给了你一个看得着的射击
靶。随着你努力实现这些目标，你会有成就感。对许多人来说，制定和实
现目标就像一场比赛。随着时间的推移，你实现了一个又一个目标，这时
你的思想方式和工作方式也会渐渐改变。
有目标才能不断超越
有一点很重要，你的自标必须是具体的，可以实现的。如果目标不具
体一一无法衡量是否实现了一那会降低你的积极性。为什么？因为向目
标迈进是动力的源泉。如果你无法知道自己向目标前进了多少，就会感到
泄气，最后甩手不了。
目标的作用不仅是界定追求的最终结果，它在整个人生旅途中都起着
重要作用。可以说，自标是成功路上的里程碑。所以，我们每个人都应该
有一个明确的大自标，哪怕我们一生只有一个自标，只要我们能为之努力
奋斗，不管结果怎样，我们都不柱此生了。
人性操控术
忠于你的梦想
一旦你决定了人生的目标后，为达成目标就须设定计划。
人在一生当中精力旺盛的时间是有限的，但是在追求目标的时候，多
数人是不考虑时间的，只是在一味地追求新的目标，不管它是否适合自
己，只要看到新的东西、新的目标就要追求，于是就非常盲目地把自己很
多宝贵的时间都浪费了。所以我们在新的目标出现的时候，要选择最适当
的目标，然后痛快地作出决定，做好取舍，把不重要的自标丢弃。这样我
们才会明确目标，从而全力以赴，直到成功，这也等于延长了生命。
第八童
达到目标是一件非常艰辛的工作。一旦你决定了人生的目标后，为达
成目标就须设定计划。正如建造房子一样，先由建筑设计师绘出一幅蓝
人生定位)
图，再交由建筑队建造。在蓝图上，就像家中的各个摆设一样都要清楚地
画出，一切都要设计得井然有序。：
事实上，随波逐流，缺乏自标的人，永远不会淋漓尽致发挥自已的潜
有目标才能不断超越
能。因此，我们一定要做一个目标明确的人，生活才有意义。然而不幸的
是，多数人对自已的愿望，仅有一点模糊的概念，而只有少数人会贯彻这
模糊的概念。许多人在公司五年，却只有一年的经验。
有这样一个美国某著名企业的大人物的故事。
有人问他：“你是在哪里出生的?”
回答是意想不到的：
“我也不清楚，大概是亚特兰大市吧。我不知道自己的父母是谁，我
是个孤儿，由养父母带大，然后带着几美元踏入了这个社会。”
他换了好几种工作，最后在印第安纳州一家餐厅当实习服务生。他既
聪明又勤快，把工作做得很好。餐厅的主人看在眼里，就把俄亥俄州哥伦
人性操控术
布快要倒闭的小店交给他经营，考验他的能力。
一开始，他无论如何也没有办法使那家小店兴旺起来，后来他找出业
务不顺的原因是因为菜式过多，采购时容易浪费，因此没有利润。于是他
减少菜式，果然使生意日渐兴隆起来。后来他用自己赚的钱开了一个汉堡
餐厅，因为他从小就喜欢吃汉堡。他以女儿的名字温迪作为店名。这家小
店声誉远播，店面也逐渐扩大。
在当时，美国的连锁快餐公司已比比皆是，麦当劳、肯德基、汉堡王
等天店已是大名鼎鼎。与它们比起来，温迪快餐店只是一个名不见经传的
小弟弟而已。但他从一开始就为自己制定了一个高目标，那就是赶上快餐
业老大麦当劳！
20世纪80年代，美国的快餐业竞争日趋激烈。麦当劳为保住自己老
大的地位，花费了不少的心机，这让他很难有机可乘。一开始，他走的是
隙缝路线，麦当劳把自己的顾客定位于青少年，他就把顾客定位在20岁以
第八章
上的青壮年群体。为了吸弓顾客，他在汉堡肉馅的重量上做足了文章。在
每个汉堡上，他都将牛肉增加了零点几盎司。这一不起眼的举动为他赢得
人生定位)
了不小的成功，并成为了日后与麦当劳叫板的有力武器。他一直以麦当劳
作为自己的竞争对手，在这种激励中快速发展着自己。终于，一个与麦当
劳抗衡的机会来了。
1983年，美国农业部组织了项调查，发现麦当劳号称有4盎司汉堡
有自标才能不断超越
包的肉馅，重量从来就没超过3盗司！这时，温迪快餐店的年营业收入已
超过了19亿美元。他认为牛肉事件是一个问鼎快餐业霸主地位的机会，于
是对麦当劳大加打击。他请来了著名影星克拉拉·佩乐为自己拍摄了一则
后来享誉全球的广告：
一个认真好斗、喜欢挑剔的老太太，正在对着桌上放着的一个硕大无
比的汉堡包喜笑颜开。当她打开汉堡时，惊奇地发现牛肉只有指甲片那么
大！她先是疑惑、惊奇，继而开始大喊：“牛肉在哪里”不用说，这则广
告是针对麦当劳的。美国民众对麦当劳本来就有许多不满，这则广告适时
而出，马上引起了广泛共鸣。一时间，“牛肉在哪里”这句话就不胫而走，
人性操控术
迅速迅速干家万户。在广告取得巨大成功的同时，温迪快餐店的支持率也
得到了升，营业额一下子上升了18%。
凭借针对麦当劳的不懈努力，温迪的营业额年年上升，1990年达到了
37亿美元，发展了3200多家连锁店。在美国的市场份额也上升到了15%，
直逼麦当劳坐上了美国快餐业的第三把交椅。
他就是迪布·汤姆斯，但要是有人问他是否已经登上了人生的巅峰，
迪布·汤姆斯一定会坚决否认。
就是像他这样的人，使美国经济获得长足的发展。这些人不断设计出
新的点子，来更快更好地实现自己的理想。
日本人煮鸡蛋，用一个特殊的长方体容器，加50ml的水，用1分钟把
水烧开，然后把火关掉，用余热加热3分钟把鸡蛋煮熟。而我们平时是怎
样煮鸡蛋的呢?放一个大的容器在火上，加250ml左右的水，用3分钟把
水烧开，再加热10分钟把鸡蛋煮熟，两种方法一比较，日本人的做法不仅
第八章
节能而且环保，但是，通过这一比较想说的是，不过就是煮一个鸡蛋，而
我们却花了大量的时间和精力在烧开水上面，没有把握住真正的重点不
人生定位)
说，把时间都浪费在次要的事情上面了。联想到你的工作，做了已经快三
个月了，刚开始的时候，花了很多精力拿到很多资料，拜访了很多设计
师，却并没弄清自己在跑什么…
有目标才能不断超越
有自标，有希望和梦想，内心的力量才会找到方向。漫无自标的漂
荡，终归会迷路，而你心中那一座无价的金矿，也因不开采而与平凡的尘
土无异。
因此，人生需要自标，成功需要忠于你的梦想。
人性操控术
要有实现目标的计划
明确的计划一方面可以把目标分解量化，使每周、每日、每时都有压
力、有动力，有对目标的追求，也有成功的喜悦；另一方面也可以使我们
做事时变被动式为主动式。
你可能已经有了不少的目标，你八成也试了几十种方法，但还是一无
所获，你成功的概率还是零。为什么呢?可能是你目标太多，也可能是你
还没有一个配套实施的计划。
拿破仑·希尔的儿子坚持他们两个人合作，替小狗“花生”盖一间狗
屋。“花生”是一只活泼聪明的混血小狗，又是他儿子的开心果。拿破
第八章
仑·希尔终于答应了，于是立刻动手。由于他们的手艺太差，成绩很
糟糕。
人生定位！
狗屋盖好不久，有一个朋友来访，忍不住问拿破仑·希尔：“树林里
那个怪物是什么啊？不是狗屋吧?”拿破仑·希尔说：“正是一间狗屋。”
他指出一些毛病，又说：“你为什么不事先计划一下呢？如今盖狗屋都要
有目标才能不断超越
照着蓝图来做的。”
在你计划你的未末来时，也要这么做，不要害怕画蓝图。现代的人是用
幻想的大小来衡量一个人的。一个人的成就多少比他原先的理想要小一
点，所以计划你的未来时，眼光要远大才好。
下面是拿破仑·希尔教过的一个学员的部分计划，当他计划他的住宅
时，他就好像已经看到真的将来的模样。
我希望有一栋乡下别墅，房屋是白色圆柱所构成的两层楼建筑。四周
的士地用篱笃围起来，说不定还有一两个鱼池，因为我们夫归俩都喜欢钓
鱼。房子后面还要盖个都贝尔曼式的狗屋。我还要有一条长长、弯曲的车
人性操控术
道，两边树木林立。但是一间房屋不见得是一个可爱的家，为了使我们的
房子不仅是个可以吃住的地方，我还要尽量做些值得做的事。当然绝对不
会背弃我们的信仰，一开始就要尽量参加教会活动。10年以后，我会有足
够的金钱与能力供全家坐船环游世界，这一定要在孩子结婚独立以前早日
实现。如果没有时间的话，就分成四五次短期旅行，每年到不同的地区游
览。当然，这些要看我的工作是不是很成功才能决定，所以要实现这些计
，划的话，必须加倍努力才行。
这个计划是5年以前写的。这位学员当时有两家小型的“一角专卖
店”，现在他已经有了5家而且已经买下17英亩的土地准备盖别墅。他的
确是在逐步实现他的自标。
构建高楼大厦要有蓝图，计划便是实现自标的蓝图。明确的计划一方
面可以把自标分解量化，使每周、每日、每时都有压力、有动力，有对自
标的追求，也有成功的喜悦；另一方面也可以使我们做事时变被动式为主
第八童
动式。
人生定位)
当然，光有目标和计划还远远不够，更重要的是要行动。19世纪英国
生物学家赫胥黎说：“人生伟业的建立，不在于能知，乃在于能行。”没有
行动，一切目标、计划都将落空，成功也就无从谈起。老子在《道德经》
中说：“合抱之木，生于毫未；九层之台，起于垒士；千里之行，始于足
有目标才能不断超越
下。”可见行动是完成计划、奔向目标、获得成功的保证。
要使目标能够实现，就必须将目标分解量化为具体的行动计划，使自
已知道现在应该为目标做什么，使目标有现实的行动基础。
把目标量化分解为具体的行动计划，可以采用“逆推法”，即确定大
目标的条件，将大自标分解成为一个个小目标，由高级到低级层层分解，
再根据时限，由将来逆推至现在，明确自己现在应该做什么：
即时行动一更小的目标一小标一大目标
用“逆推法”分解量化目标为具体行动计划的过程，与实现目标的过
程正好相反。分解量化大目标的过程是逆时针推进，由将来倒推至现在。
实现自标的过程是顺时推进，由现在到将来。
然人性操控术
先根据总目标实现的条件，将人生总目标分解为几个5~10年的长期
目标，再根据长期目标的实现条件，将其分解为若干个2～3年的中期目
标，再继续将其分解为若干6个月～1年的短期目标，进而将每一个短期
自标分解成月目标，月目标量化分解为若干个周目标，周目标变成若干个
日自标，最后，依灾具体化为现在应该去干什么。
不管什么目标，也不管多大，每一个目标都要分解到你现在应该做什
么，使你现在的行动与你未来的愿望、梦想联系起来，使自标有现实的行
动基础，否则，你的愿望现在就可以断定不太可能实现。
如何实现你的目标
第八章
在现实中，我们做事之所以会半逸而废，这其中的原因，注注不是因
人生定位
为难度较大，而是觉得成功离我们较远，确切地说，我们不是因为失败而
放弃，而是因为倦意而失败。
其实很多人获得成功，都是因为能够巧妙地分解目标，甚至是每天都
有目标才能不断超越
设定小目标，这样努力之后，每天都可以看到自己进步，最终实现大
目标。
当我们把目标分解之后，还要有锲而不舍的精神。
南非女作家戈迪默15岁就发表了自己的第一部小说，轰动文坛。之
后，她相继写出了10部长篇小说和200篇短篇小说，曾几次被提名为诺贝
尔文学奖的候选人，但是都在最后的关头被淘汰了。戈迪默毫不气喽地
说：“我要用心浸泡笔端，讴黑人的生活。”并在自己新著的罪页上写下
了这样的话：“内丁·戈迪默，诺贝尔文学奖”，在后面又打上了一个括
号，括号内写着“失败”。她不懈地努力着，终于在1991年获得了诺贝尔
人性操控术
文学奖。
现在有必要让你的自标变得具体一点了。
第一步：用具体的事件或行为来表达自己的自标。
梦想往往会掩盖具体的细节，或者完全无视细节，但目标不一样，目
标不容许有任何混淆不清的地方存在，希望什么，欲求什么必须非常
清楚。
例如，在梦想的语言当中，旅行的欲望可能是这么简单表达出来的：
“我想到外面的世界去看看。”
对照而言，在目标和现实的语言当中，这个目标宣称可能是这样的：
“在今后的五年内，我有意每年到三个不同的州和一个国家去看看。”现
在，这个欲望可以更直接地进行筹划和追求，而不仅仅是一个模糊不清的
“蓝天”梦想。
第二步：用可以度量的语言来表达目标。
第八章
跟梦想不一样，目标必须以可计量的结果来表述，必须能观察到、能
量化。
人生定位
在梦幻世界里，你可能会说：“我想过奇妙和有价值的生活。”
在自标和现实的世界里，你会确定奇妙和有价值的意义，要能够测量
到。相关的问题可能是这样的：
有目标才能不断超越
为了让你的生活奇妙，你会生活在什么地方？
你会做哪一种工作，或者从事哪些活动
你从事某种活动的时间会有多长？
第三步：给目标定一个时间期限。
梦想在定义和时间上都很模糊，目标需要有非常具体的成就时间表或
AA118
日程。目标涉及时间敏感的要求，根本容不得情性或拖拉。
梦想世界的宣言可能是这样的：“我想有朝一日变为富人。”
在目标和现实的世界里，这样的宣言听起来是这样的：“到2005年12
月31日的时候，我应该已经实现了每年30万元收入的目标。”
有了时间表或时间期限以后，你就使这个目标状态具体化了，你划定
人性操控术
的最后期限会让你产生紧追感和目标感，这种感觉反过来会成为重要的促
动因素。
第四步：选择你能够控制的一个自标。
梦想让你产生幻想，幻想的事件是可以不用控制的，但自标不一样，
目标必须与你生活的各个方面发生关系，是你要去控制、加以操纵的。
梦想世界里的一道宣言可以是这样的：“我的梦想是过一次漂亮的
‘白色”圣诞节。”
现实一些的说法可能是这样的：“过圣诞节的时候，我想为家人营造
一点怀旧和传统的气氛。”
很明显，由于你无法控制天气，因此降雪并不是一个合适的自标。另
外一方面，你能控制像装饰、音乐和食物等你在圣诞节期间擎得出来的东
西。让这些体的环境成为你自标的一部分是合适的。
第五步：计划和确定一个能够帮你实现自标的策略。
在梦想当中，对象只能够去渴望，而自标则不同，目标涉及实现目标
第八童
的一个策略计划。设想从目标A走向目标B的一个策略是以结果来决定
人生定位1
的。要认真追求一个目标，就要求你现实地评估障碍和所涉及的资源，而
且你还必须为达到这个现实的自标制定一个策略。
假定你的目标是要让锻炼身体成为你生活中定期进行的一项活动。当
你对自己的新活动感到信心百倍的时候，人很容易早起外出。但是，如果
有自标才能不断超越
为你的努力提供燃料的是情绪，寒冬腊月的早晨你实在不太在乎锻炼不锻
炼的时候会发生什么事？意志力没有了，但需求还存在着。只有当你把环
境因素也考虑进去，你才有可能继续下去。
第六步：用拆分的角度确定自已的自标。
梦想的结果是我们假定某天会“实现的”，但自标不同，自标是详细
分成可测量的步骤的东西，它们最终会导致所希望的结果。
梦想世界里的话可能是这么说的：“到夏天之前，我将穿上一尺八的
裤子。”
人性操控术茶
来的20个星期内每周减两斤体重。到那时，我会穿上一尺八的裤子。”
重大的生活变化不是自然发生的，它们门一发生一点点。当某人对其
进行全盘考虑时，减掉20公斤体重一般来说会令人望而却步。但是，如果
细分成每周减掉两斤的小目标，看上去就不那么可怕了。
第七步：为朝向目标的进程确立一个考评办法。
梦想可以随意产生，但目标不同，目标每实现一步都要有可测量的
考评。
在梦想世界里，你也许认为自己的孩子总应该得到好成绩。
在自标和现实的世界里，这样的孩子必须有逐步的考评，也许一位老
师每个星期五评估孩子的家庭作业，因此，孩子现在就有动机去完成自己
的功课，并且进行调整，因为他们被监督了。
如果没有考评，人们很容易欺骗自己，不能够及时看到自己表现欠
佳，因而不能调整自己，也无法避免落后。因此，可以让自己的亲朋好友
第八童
定期检查你的进展情况。如果有人町着我们，人人都会有更好的反馈，因
为表现欠佳总是一件丢人的事情。
人生定位)
有目标才能不断超越
第九章
永不放弃
不抛弃丶不放弃就有机会
不管做什么事，只要放弃了，就没有成功的机会。不放弃就会一直拥
有成功的希望。如果你有99%想要成功的欲望，却有1%想要放弃的念头，
那么是没有办法成功的。只有聪明是没有用的，你不去努力，原地踏步，
都将会是空中楼阁。就算你不怎么聪明也不要紧，只要你努力了，就一定
会成为一个有才能的人。坚持不解是最关键的！
人性操控术茶
不轻言放弃“
无论做什么事情都不能半途而废：在看准了的前提之下，就是虎穴龙
潭也要干下去。
四十几年前，沃特·迪斯尼连维持自己的三餐都成问题，现在全世界
的人几乎都深爱他所创造出来的卡通人物。
这位从前经常身无分文，如今却已成为大企业家的沃特·迪斯尼，将
所赚到的钱又全部投注在事业上。
第九童
他表示：“与其每年继续赚上数百万元，不如制作更好的电影回馈给
观众。”这种执著的精神委实令人钦佩。
永不放弃！
迪斯尼原本是住在堪萨斯城，最初的心愿只是想当一名画家。某日，
他到堪萨斯城的明星报社想找一份差事。他把自己的作品呈示给主编看，
主编瞧了几眼便说：“不行，你一点也没有绘画的才能嘛！”迪斯尼听后，
只好垂头丧气地离开。
不抛弃
不久，他终于找到一份工作，工作内容是装饰教会的绘画。但是，由
于他的薪资过于微薄，根本无法租一间像样的工作室，他只好将父亲的车
不放弃就有机会
库改装成自己的工作室。
虽然那时的日子过得非常艰辛，但当迪斯尼日后回忆起那段日子时，
他深深地体悟到，正是因为当初在那弥漫着汽油味和机油味的车库中工
作，才激发了他的创作潜能，使他创造出风靡全世界的米老鼠。
有关米老鼠产生的过程，有一段极为有趣的故事：某日，一只老鼠在
迪斯尼的工作室中跑来跑去，他于是放下手上的工作，一直町着老鼠看，
并掌些面包屑丢给老鼠吃。日子一天天过去，逐地，那只老鼠竟与迪斯
然人性操控术
尼熟悉起来，而且终于爬上画板。后来，迪斯尼到好莱坞去谋求发展，他
制作了一连串的卡通电影，例如《奥斯华幸运兔》等，但却全部失败。由
于工作毫无进展，他变得身无分文。但他并没有灰心，没有放弃。
有一天，当他正在寄宿的房间中思索自己的未来时，脑海中突然浮现
出一个影像，那就是堪萨斯城车库里的那只老鼠，于是，迪斯尼立刻动手
画出那只老鼠可爱的模样一一这就是米老鼠诞生的由来。
自前，在好莱坞拥有最多影迷，收到最多信件的明星便是米老鼠。它
已成为全世界家喻户晓的明星。
此后沃特·迪斯尼每周必会到动物园去，以便研究各种动物的动作及
叫声。
事，他觉得很有趣，便决定制作成彩色电影。然而，工作人员对此构想均
持反对意见，虽经迪斯尼一再提出计划，工作伙伴们仍然反对，不得已只
第九章
好暂停计划。
后来，经过迪斯尼再三要求，他终于与伙伴们达成共识，决定试试
永不放弃
看。尽管如此，他们谁也不敢对这部电影抱有太大的期望。同时，他觉得
制作一部米老鼠的影片需要90个工作白，如果“三只小猪与大野狼”也
得花费同样的时间，未免太浪费，所以大家决定以60个工作日来完成这部
1不抛弃
电影。
结果，这部电影刚一推出就马上赢得全美观众的热烈赞赏，并且创下
了重映7次的纪录，这在卡通电影史上可以说是史无前例、绝无仅有的。
不放弃就有机会
“一切成功的秘决即在于热爱自己的工作”人生如果仅是为了追
求财富，那么便失去其真正意义了。迪斯尼的成功，正是由于他对工作的
执著所促成。
无论做什么事情都不能半途而废：在看准了的前提之下，就是虎穴龙
潭也要干下去。·
坚持坚持再坚持，美好的生活是在坚持中获得的。
永人性操控术拿
“放弃，意味着没有机会
成功本身并不难，难的是成功之前面对失败的精神品质。
不管做什么事，只要放弃了，就没有成功的机会。不放弃就会一直拥
有成功的希望。如果你有99%想要成功的欲望，却有1%想要放弃的念头，
那么是没有办法成功的。
青年农民达比卖掉自己的全部家产，来到科罗拉多州追寻黄金梦。他
围了一块地，用十字镐和铁锹进行挖掘。经过几十天的辛勤工作，达比终
第九章永不放弃1不抛弃、不放弃就有机会
于看到了闪闪发光的金矿石。继续开采必须有机器，他只好悄悄地把金矿
掩埋好，暗中回家凑钱买机器。
当他费尽干辛万苦弄来了机器，继续进行挖掘时，不久就遇到了一堆
普通的石头。达比认为：金矿枯竭了，原来所做的一切将一钱不值。他难
以维持每天的开支，更承受不住越来越重的精神压力，只好把机器当废铁
卖给了收废品的人，“卷着铺盖”回了家。
收废品的入请来一位矿业工程师对现场进行勘察，得出的结论是：目
前遇到的是“假胍”。如果再挖三尺，就可能遇到金矿。收废品的人按照
工程师的指点，在达比的基础上不断地往下挖。正如工程师所言，他遇到
了丰富的金矿胍，获得了数百万美元的利润。
达比从报纸上知道这个消息，气得顿足捶胸，追悔莫及。
也许，你离成功只有一步之遥，只要你再坚持一下，你就可以叫开成
功的大门，但如果此时停住前进的脚步，就意味着你与成功失之交臂了。
日本的名人市村清池，在青年时代担任富国人寿熊本分公司的推销
员，每天到处奔波拜访，可是连一张合约都没签成，因为保险在当时是很
不受欢迎的一种行业。
人性操控术
整整68天，他没有领到薪水，只有少数的车马费，就算他想节约一点
过日子，仍连最基本的生活费都没有。到了最后，已经心灰意冷的市村清池
就同太太商量准备连夜赶回东京，不再继续拉保险了。此时他的妻子却会泪
对他说：“一个星期，只要再努力一个星期看看，如果真不行的话…….”
第二天，他又重新鼓起勇气到某位校长家拜访，这次终于成功了。后
已经来过七八次了，对方觉得很不耐烦，这次再打扰人家一定没有好脸色
看。哪知道对方这个时候已准备投保了，可以说只差张契约还没签而
已。假如在那一刻我就这样过门不入，我想那张契约也就签不到了。”
在签了那张契约之后，又有不少契约接而来，而且投保的人也和以
前完全不相同，都是主动表示愿意投保。许多人的自愿投保给他带来无比
的勇气。在一个月内他的业绩就一跃而成为富国人寿的饺饺者。
第九章
在历史的长河与现实的生活中，也有很多为理想、为事业奋斗的人，
他们往往在离成功还有一步之遥时却停止了脚步，面对失败与困难，他们
永不放弃1
气馒了、放弃了，功亏一簧，功败垂成，这是多么令人痛心与惜呀。山
重水尽疑无路，但是这位可敬的青年，他却仍是坚定执著地往下继续走，
终于迎来了柳暗花明又一村。
不抛弃
其实在我们的历史与生活中，像这样的人还真不少，他们都在艰难困
苦中坚持自己的理想，不达成功，不言放弃。美国大将军克林顿与英法联
、不放奔弃就有机会
军交战，屡战屡败，灰落荒逃到农舍里，恰巧看到了蜘蛛织网屡破屡织
的经过，他大受启发，后来终于打败了劲敌。爱迪生发明电灯的时候，曾
经试验过上千种灯丝材料，最后才找到了钨丝而成功。试想要经历这成百
上干的失败，又要多么坚韧执著的精神意患啊！
成功本身并不难，难的是成功之前面对失败的精神品质。人生是一场
皖·126
搏斗，敢于搏博斗的人，才可能是命运的主人。在山穷水尽的绝境里，再搏
一下，也许就能着到柳暗花明。在冰天雪地的严寒中，再搏一下，一定会
迎来温暖的春风。
人性操控术漆
·生命在追求中闪光
苍松不曾放弃平坦，才显出它生命的伟大和坚韧。
，如果我们希望取得某种现实而有自的的改变，那么，我们必须采取某
种现实而有目的的行动。这对于我们是否能够主宰自己的生活至关重要。
为了主宰自己的生活，我们就要积极地行动。其实，每个人都具备着
充分发挥上帝赋予我们潜能的必要工具、能力和条件。但是，真正想发挥
出潜能，就一定要去实际地做事情一目标明确且持之以恒地去行动。
第九章
1915年，俄国的一位27岁青年写了一篇作品《愚笨的一天》，寄给了
当时编辑《记事月刊》的高尔基。两周之后，原稿退回了，并附有高尔基
的一封信：“故事的题材很有趣，但写得不好：没有写出背景，对话没有
永不放弃11-
趣味，主人的体验的戏剧性写得不清楚。你再试试写点别的东西吧。”
：从此，这位青年13年没有动笔。他悲观失望了吗？没有。十月革命
不抛弃不放弃就有机会
后，他领导了“高尔基工学团”，使一批被旧生活残酷躁購的流浪儿变成
了社会新人。在教育、改造“流浪儿”的过程中，他阅读了古典文学名
著，投入生活激流，写了大量的读书笔记，搜集、整理了“流浪儿”在苏
联党和政府的关怀下健康成长的生活史实。高尔基从意大利回国后，特意
来到了“高尔基工学团”，并跟这些失足青少年生活了三天。高尔基在与
“流浪儿”愉快、亲密的交流中，不仅巩固了他与“流浪儿”建立起来的
深厚情谊，而且看到了当时国内到处存在的儿童流浪和儿童犯罪的现象，
以及一位青年是用怎样的态度和方法去挽救这些“流浪儿”的。尤其是，
高尔基听了这位青年的汇报后，对于他在教育、改造失足青年中付出的艰
苦劳动更为感动。高尔基热情鼓励他一定要把这段有意义的生活记录下
来，请他写一部书。高尔基说：“你做的这一切真使我感动，你应该把这
人性操控术茶
一切都写出来，不应沉默。不应该把你在艰苦工作中获得的成就秘而不
宣。写一本书吧！”这位青年在十几年生活积累的基础上，在高尔基热情
的帮助下，只用了两个月的时间，就写出了著名的长篇小说《教育诗》。
《教育诗》的靡页上写道：“谨以一片忠诚和热爱，献给我们的领导人、友
人和导师马克西姆·高尔基。
这位青年就是后来苏联的著名教育家、作家马卡连柯。马卡连柯在回
忆13年前的往事时说：“读高尔基的退稿信时，我非常明白，我没有写作
本领，我需要学习。很可能，在我心灵的深处已经留下一道不愉快的印
痕，但是，我认真地持久地学习着。
接到退稿信后不气馒，认真弥补自身的不足，通过勤奋地学习，终于
取得了成功，这就是马卡连柯留给我们的重要启迪。
一个人度过一生的方式有很多。有的人可能听天由命终其一生，逆来
第九章
顺受，麻木不仁；有的人可能沿着父辈安排好的一切循规蹈矩地生活着，
按部就班，无忧无虑；有的人可能会因遇到挫折而一不振，怨天尤人，
永不放奔弃
失去斗志；有的人可能尽管困难重重但仍然一往无前，披荆斩棘，苦尽甘
来。我们应该成为后一种人。
生命对于每个人只有一次，只有不曾放弃年轻时梦想的人生才会更富
有内涵，更值得回味，也才会弥香久远。苍松不曾放奔平坦，才显出它生
不抛弃
命的伟大和坚韧。“不经寒风彻骨痛，哪能香气扑翼来?”腊梅不曾放弃冬
不放弃就有机会
的产寒，傲立雪中，才进发出了独特的生命芬芳。
没有追求的生命是暗淡无光的。追求让生命大放异彩，生命在追求中
闪光！
人性操控术
一·人生没有犹豫·多
只有不帕失败，才能在一次一次的尝试中找到成功的机会。
人生没有太多时间让我们犹豫，凡事先行动了再说。唯有从行动的步
伐中，我们才能不断发现错误，修正错误，并累积成果，最重要的是，要
以一颗平常心面对失败和挫折。如此，我们才能正确无误地抵达梦想的
终点。
让我们来看看著名作家海明威是如何坦然面对失败的。
第九章永不放弃1不抛弃、不放弃就有机会
20岁时，他立志做第一流的作家，每天辛苦写作，但所写的稿件全部
被退回。随后的三年时间里，他一共写出1个长篇、18个短篇小说和30
首诗，不幸的是，妻子把他的装有全部手的手提箱弄丢了。
24岁时，他的第一部著作出版，这部只印了300册的书，没有在社会
上产生任何影响。这时，他穷困滚倒，妻子也带着儿子离开了他。
事业无望，家庭破碎，经济窘困，一般人遇到这种情况可能会一不
振，但他没有。虽然每一次的尝试带来的都是失败，但他仍然没有放弃新
的尝试。因为他相信只要用平常心面对失败，并且不害怕失败，上天对每
一个人都是公平的，自己的付出会有应有的回报。
第二年，他尝试用一种新的文学体裁创作了长篇小说《太阳也升起
了》，引起各方的好评。这以后，他继续尝试不同风格和题材的文学作品，
佳作不断问世：《永别了，武器》成为20世纪20年代的经典之作，《气力
马扎罗的雪》是那个世纪最成功的短篇小说之一，直到《老人与海》一
这部世界文学宝库中的珍品问世，他终于实现了20岁时的梦想一一做世界
一流的作家。
就人性操控术
1954年，他凭借在文学上的突出贡献，荣获了诺贝尔文学奖。
海明威的经历告诉我们，只有不怕失败，才能在一次一次的尝试中找
到成功的机会。
黑格尔曾经说过：“我们决不甘于落后！”那么不也就是在告诉我们人
生中要经历无数的风风雨雨，但我们一定要在风雨中站起来，永远不服输
吗！这种精神就是执著。这就是永远不向任何困难低头、压不扁、折不
弯、顶得住、吓不倒的力量，执著是一种看不见、摸不到的东西，但是它
却是克服困难、奋勇前进、开启成功大门的钥匙。
：永不停歇地进取
第九章•永不放弃11-
在不同的时代，执著也有着自己不同的含义，但它有一个永恒的意义
就是坚持不懈。
我们的世界经历了无数次的变革，每个时代都有很多执著的人。当
不抛弃、
然，在不同的时代，执著也有着自己不同的含义，但它有一个永恒的意义
就是坚持不懈。
不放弃就有机会
王羲之从7岁起就开始学习书法。他的老师卫，是个很有名气的女
书法家，人们称她卫夫人。卫夫人很喜欢王羲之这个聪明的学生，不但尽
心地教他练字，还常用前人练字的故事来鼓励他。
一次，王羲之问卫夫人：
“我怎样才能快点把字练好?”
卫夫人看到王羲之急切的样子，就说：“东汉的时候，有一个名叫张
芝的人。他为了练好字，天天在自家门前的池塘边，蘸着池水研墨练字。
字写完了，就在池塘里洗刷笔砚，日子一久，洗出的墨汁把整个池塘都染
我人性操控术器
黑了。后来，他的字越练越好，写的草书笔势活泼流畅，富于变化，大家
都管他叫草圣”
从那以后，王巍之练字更加努力了。他也像张芝一样，每天练完字，
就到门前的池塘里洗笔砚。时间一长，原来清澈的池塘，也变成了墨池。
后来，王羲之每搬到一处，都要在门前洗笔砚，留下的墨池比张芝的还
要多。
王羲之不仅对自己要求严格，在他的“教子经”中，勤奋仍然是非常
重要的。王羲之的几个儿子都擅长书法，最有成就的还是第七个儿子王
献之。
王献之从小就跟着父亲学习写字。8岁那年，有一天他正在专心致志
地练字，王羲之想试试儿子的腕力如何，就悄悄地走到他身后，猛地去拔
他手中的笔杆。没想到，王献之的手握得很紧，竟没拔出来。主羲之见儿
子年纪不大，却有这样强的腕力，高兴地说：“这孩子的书法，将来会有
出息的！”
第九章
王献之见父亲夸赞自己，练字更加用心了。过一两年，他觉着自己的
永不放弃1不抛弃
字写得很不错了，就把自己写的字拿给父亲看。王羲之看了看，觉得功夫
还不到家，就在他写的一个“大”字底下加了一点，改成一个“太”字。
王献之见父亲没有夸赞自己，又把自己写的字拿去给母亲看，母亲看过之
后，指着那个“太”字说：“依我看，你写的这些字里，还只有这个
，“太”的一点的笔力像你父亲。”
听了母亲的话，王献之羞愧地低下了头。他感到自己的功夫还差得很
不放弃就有机会
远，就去向父亲请教。他对父亲说：“您能告诉我练字有什么窝门吗？”
王羲之把儿子叫到窗前，指着院子里的十八口大缸说：“你用这些大
缸里的水磨墨练字，用完了，窍门自然就有了。”
王献之听了父亲语重心长的话，明白勤学苦练才是练字的“旁门”。
从此他更加勤奋地练字，后来终于成了有名的书法家，人们常把他们父子
并称为“二王”。
俗话说勤能补拙。永不停息的进取精神，对每一个想要有所成就的人
人性操控术茶
都是很重要的。每一个成功的人，每一个有作为的人，无一不是与勤奋有
着深厚的缘分，他们付出的汗水和心血，他们的勤奋和忍耐，是常人难以
想象的。在人生的舞台上能演出最好的自已的人，他们的努力和付出的代
价虽然各不相同，但是，他们勤而不怠却是相同的。
执著的永恒意义信
如果你不向困难低头，困难终将会向你低头！只要你肯坚持，你终究
会据脱困难。
第九章
两只青蛙在觅食中，不小V心掉进了路边一只牛奶罐里。牛奶罐里还有
为数不多的牛奶，但是足以让青蛙们体验到什么叫灭顶之灾。
永不放弃
一只青蛙想：完了，完了，全完了。这么高的一只牛奶罐啊，我是永
远也出不去了。于是，它很快就沉了下去。另一只青蛙在看见同伴沉没于
牛奶中时，并没有一味放任自己泪丧、放弃，而是不断告诚自己：“上帝
不抛弃
给了我坚强的意志和发达的肌肉，我一定能够跳出去。”它每时每刻都在
鼓起勇气，用尽力量，一次又一次奋起、跳跃一生命的力量与美展现在
不放奔就有机会
它每一次的搏击与奋斗里。
不知过了多久，它突然发现脚下的牛奶变得坚实起来。
原来，它的反复跳动，已经把波状的牛奶变成了一块奶酪。不懈的奋
斗和挣扎终于换来了自由的那一刻。它从牛奶罐里轻盈地跳了出来，重新
S132
回到绿色的池塘里。而那一只沉没的青蛙就那样留在了那块奶酪里，它做
梦都没有想到会有机会逃离险境。
还有一个是动物用执著谋生的故事：
从前，一个老人带着他心爱的驴出门远行，不料他的驴滑入了路旁的
深沟。老人不想让自已的驴在沟里活受罪，于是找来一把铁铲，想把驴
人性操控术
埋掉。
面对从天而降的黄士，驴并没有倒下，而是用尽力气将黄土抖落下
来，然后坚定地站住。就这样，落下一锹士，驴就用力抖一下，然后向上
站一步；抖一下，向上站一步。最后，它又回到了地面。
如果你不向困难低头，困难终将会向你低头！只要你肯坚持，你终究
会摆脱困难。
第九章永不放弃11不抛弃、不放弃就有机会

第十章
勇于实践
真实的体验是一笔人生财富
生命就是一次不断挖掘、穿凿、完善自己的过程，就是在生活的点点
滴滴中不断编织着人生最美好的回忆。不断地追求让我们的一生拥有了自
已的信仰，拥有了自己的真爱，让我们感到充满真实而又无无悔的人生
之可贵。在生活中我们学着面对困难不低头、学着向大自然说征服、学着
鼓励自己说我行，于是在人生的路上没有了“能与不能，幸与不幸，行与
不行”的问题，因为我们用自己的行动去争取过，用自己的亲身去体验
过，用自己的能力与之抗衡过。
人性操控术茶
“怯儒意味着失败
世上没有任何绝对的事情，烯夫并不注定永远烯弱，只要他鼓起勇
气，大胆向困难和逆境宣战，并付诸行动，便开始成为勇士。
人是需要勇气的。没有勇气的人就像失去了脊柱，直不起腰，挺不起
背来，只能葡富在人生之路上，阳光照不到他的身上，幸运女神也绝不着
顾这样的人。综观历史，没有哪个伟人名士缺乏勇气。正因为有了勇
气，他们才变得出类拔萃，能站在时代的巅峰傲视群雄。
第十章勇于实践！
然而，很多人在权威面前往往会丧失勇剪气，变得儒弱。著名的哲学家
伊曼努尔·康德说过，恐惧是对危险的自然厌恶，它是人类生活中不可避
免的和无法放弃的组成部分。
其实，没有人能够完全摆脱怯儒和畏惧，最幸运的人有时也不免有儒
弱胆小、畏惧不前的心理状态。但如果使它成为一种习惯，它就会成为情
真实的体验是一笔人生财富
绪上的一种疾病，它使人过于谨慎、小心翼翼、多虑、犹豫不决，在心中
还没有确定目标之时，已含有恐惧的意味，在稍有挫折时便退缩不前，因
而影响自我设计自标的完成。
可是，很多伟人之所以成为伟人，就是因为他们能够战胜内心对外界
的权威所产生的弱。
欧几里得是古希腊数学家，以其所著的《几何原本》（简称《原本》）
闻名于世。欧几里得将公元前7世纪以来希腊几何积累起来的既丰富又纷
绘庞杂的结果整理在一个严密统一的体系中，从最原始的定义开始，列出
5条公理和5条公式为基础，通过逻辑推理，演绎出一系列定理和推论，
从而建立了被称为欧几里得几何的第一个公理化的数学体系。他的著作除
人性操控术
《几何原本》之外，还有不少，可惜大都失传，《已知数》和《图形的分
割》是保存下来的著作。
亚历山大国王多禄米是个很残暴的人，他也向数学家欧几里德学习几
何学。他学了几条定理后就感到不耐烦了，几何学像一个巨大的迷宫，搞
得他昏头转向。他问欧几里德，有没有简捷的途径，能快速学会几何学。
欧几里德回答：“乡下有两种道路，一种是供老百姓走的，一种是供皇家
走的，但是在几何学里，大家只能走同一条路，没有皇家大道可走。”
世上没有任何绝对的事情，糯夫并不注定永远糯弱，只要他鼓起勇
气，大胆向困难和逆境宣战，并付诸行动，便开始成为勇士。勇者并非凡
事都无所畏惧，只是他们对胜利的渴望已经压过了恐惧，只要你试着把
“害怕”的念头转换成“一定要成功”的决心，对你的表现会更有帮助。
弱者的害怕，是在害怕中充满疑虑；强者的害帕，是在害怕中仍然充
第十章　勇于实践丨真实的体验是一笔人生财富
满自信。
在恐惧的情绪下和对方全力比拼，就算侥幸胜利了，也是两败俱伤。
有经验的人会告诉你，不管眼前的敌人多么强悍威猛，只要适时激发信
心，你就能轻而易举地战胜他。
别让别人偷走你的梦想“
“不要让别人偷走你的梦”这句话，可能不是由戴克斯特发明的，但
他却用这句话在听众心中激起波澜，使他们在与别人的交注中小心谨慎，
86138
唯恐别人会偷去他们的梦想。
几个世纪以来，“文字商人”们一直在推销“梦想”。20世纪60年代
的美国黑人运动领袖马丁·路德·金又给“梦想”之词增加了更大的深
梦想。”这个梦想深深地震动了美国人的心灵，这个梦想需要几百万个脚
性操控术漆
步去丈量。
还有一个有着梦想，并看到梦想实现的人，是个喜欢抽雪茄的、精力
充沛的小矮个，他的爱的源泉从未干固过。他就是戴克斯特·雅各，一个
有着极强的家庭观念和坚定的传统信仰的人。
戴克斯特拒绝了耶鲁大学给他提供的奖学金，因为他急于开始走上通
向成功的道路。他的自由企业梦想开始于一罐KooL－Aid饮科，这种饮料
很快变得广受欢迎，并利润极大。
这个早期尝到的成功使他完全相信了自由企业制度。戴克斯特还成功
地千过汽车推销员，西尔斯公司等公司的内部推销员，还曾经是一个建筑
公司的定量工作人员。
第十章
司，开始了事业上的突飞猛进；他们一直以巨大的热情投入每天十几个小
时的工作中，辛勤的劳动终于换来了梦想成真。今天，他们的公司已遍布
勇于实践|
全球，职员已达凡方。
但是，戴克斯特的成功，并不仅归功于他组建艾姆卫之后所做的事
情，还要归功于他早年建立的基础。这些基础就是以诚实、个性、爱心、
真实的体验是一笔人生财富
忠诚、团结以及对上帝的信仰构成的精神支柱。
在戴克斯特的头脑里，他一直确信成功会向他招手，于是，他为此做
好了充分的准备。当机遇来临时，他紧紧抓住，使梦想变成了现实。
戴克斯特知道他的梦想一定能实现，因为他的梦想从诞生起，就一直
生机勃勃，充满活力。然后他培育它、浇灌它，使它渐渐长大、成熟。最
后，它终于变得强壮有力，支撑戴克斯特取得了巨大的成功。
波德埃这样来总结他们的梦想和成功：“如果你为自己要付出的和要
做的设置了一个限度，那你就只能达到这个高度。”
“不要让别人偷走你的梦”这句话，可能不是由戴克斯特发明的，但
他却用这句话在听众心中激起波澜，使他们在与别人的交往中小心谨慎，
人性操控术漆
唯恐别人会偷去他们的梦想。
对戴克斯特和波德埃来说，他们很早就树立了他们的梦想，并赋予它
强大的力量，使任何人都无法将它“偷”走。这些观念对他们起作用，也
就同样会对你起作用。
扬起生活的风帆“
生活的风帆需要勇气来吹动。
第十章
成长的小船在大海里无忧无虑地航行着，看起来快乐极了。蓝天，白
云，不觉有一种想征服大海的冲动。但是船儿太小了，那想法也太单纯
勇于实践！
了，当凶涌的浪花卷起的时候，船儿便时沉时浮，随时面临被无情的浪花
吞没的可能。
小船上只载着你一个人，一切的一切只能靠自己。如果在这时你还抱
真实的体验是一笔人生财富
有幻想认为会有奇迹出现，那么盼来的只有失望。如果你绝望了，甘愿堕
落，那么只有“梦想成真”。试问：为什么要等待？如果相信自己能行，
分秒必争，谨慎地把握住自己已的小船，那么摆脱困难的可能就有70%。
《南方周未》上有一篇报道，题目就很震撼人，叫《如果你们能活过
18岁》。说的是在西安有两个12岁的双胞胎，金豆和银豆，他们都患有
“进行性肌营养不良”症。这种病症的患者肌肉功能会渐灭萎缩，如同黑
雾，由四肢向五脏六腑包围，直至呼吸衰竭而终。此病的发病率为30万分
之一。通常情况是，四五岁发病，12岁瘫痪，18岁死亡。这是现代医学
尚不能有效医治的--种病症，医生说他们都很难活过18岁。他们的妈妈薛
芙蓉是个平常而又不平凡的母亲。她全力以赴为孩子四处奔波，寻医找
药，从电线杆广告到国外医疗信息都不肯放过，因为她有这样一个想法：
“5至10年之内，定会有办法。”为此，“我们必须在体力和精神上做好准
人性操控术
备”。
这位母亲的想法无疑是正确的，但要化作行动还必须有坚强的精神、
乐观的心态和无比的勇气。她的孩子也一样。只要坚持，就有希望。
生活是需要勇气的，因为生活的未知因素，我们终生奋斗，终生追
寻，终生强求，其实人生的结局、富贵早已定好了的，我们走的只是过程
罢了。之所以增加了未知的谜，是让我们有一种活着的勇气、力量、希
望，虽然这种勇气、力量、希望到头来还是一场空；如果知道谜底了，恐
怕我们连活着的勇气也没有了，命运就是这样的残酷，这样的玄妙，这样
的捉弄你我。
春秋时候，楚国斯思（今河南淮滨东南）的一个小村庄里，生活着一
个叫孙叔敖的少年。他敦厚质朴、聪明能干，又很乐于帮助他人。
有一年盛夏，天热得叫人透不过气，毒辣辣的太阳烤得人头晕眼花。
第十章
许多村里人于了一天农活回家后都中署躺倒了。听着大家痛苦的呷吟声，
勇于实践真实的体验是一笔人生财富
孙叔数心里难过极了，怎样才能帮帮大伙儿呢?
他突然记起一本药书上讲到，有一种草药煮了可以解暑，村边山上正
好就有这种草药，自己何不去采一点回来试试。想到这儿，孙叔敖马上戴
上斗笠，起长柄药锄，急匆匆向村外的高山跑去。山势崎岖，孙叔敖顺
着山脊的背阴处，踏着高低不平的山路搜寻着。突然，他双眼一亮，前面
大石旁正长着一些要找的草药。
孙叔敖心中一喜，急忙往前迈步。突然，“嗖”的一声，身边灌木丛
里薛出一条蛇，昂着两只三角脑袋，嘶嘶地吐着活信。孙叔敖想起村里老
入的话：双头蛇是阎王爷的坐骑，见了它的人准活不到第二天。孙叔敖顿
时乱了方寸，扭头就往回跑，可是跑着跑着，他慢慢停下了脚步。想：
“自己反正是要死了，跑有什么用？如果别人再看到这条蛇，不也活不成
了吗？不行，一定得打死它！”想到这儿，他定了定神，用力擦了擦手中
的锄把，坚定地走了回来。
那蛇还在原处盘着，晃着两只脑袋ä威风。孙叔敖一个箭步冲上前，
抢起药锄狠狠地打下去，一连几锄，双头蛇便送了命。他又马上刨了一个
人性操控术
深深的土坑，把死蛇埋了起来，然后飞快地采下一大捧草药，向山下
跑去。
喝了草药汤，大伙儿都感觉好多了。可是，叔敖想到自己已活不到明
天，不由得闷闷不乐。细心的母亲马上注意到了，经过询问，孙叔敖把白
天发生的事一口气讲了出来。孙夫人听完慈爱地笑着说：“傻孩子，你做
得对！无论做什么事都应该替别人着想。你的担心是多余的，谁听说过看
一眼什么恶物就会死人的？你细想想就明白了。”听了妈妈的话，孙叔敖
这才恍然大悟，不好意思地笑了。
生活的风帆需要勇气来吹动。张海迪虽然残疾了，但她仍然热爱生
活，没有放弃对理想的追求，坚强地活了下来，并且取得了世人瞩目的成
绩。出生19个月就失去视力和听力，不久又变哑的海伦·凯勒，最终能成
第十牵勇于实践|
为一个作家，也是因为她没有丧失对生活的信心。她们作为残疾人，都能
坦然面对生活，我们身为健康的人，难道不应该扬起生活的风帆吗？
！真实的体验是一笔人生财富
付诸行动
世界上有两种人：空想家和行动者。空想家们兽于谈论、想象、渴
望，甚至于设想去做大事情；而行动者则是去做！
在追求幸福和成功的途中，很多人范然不知所措，其实，正是因为缺
乏了那样一种行动的力量，也就失去了上进的努力。所以，如果你把自己
要做的每一件事都摆出来，告诉自己，我要去做，而且要做就要做到最
好，你就会尽自己一切的心力和行动。这种追求的幸福，最后会以期待的
效果让你满足。
美国前第一夫人希拉里克林顿在4岁的时候，全家从外地搬到芝加
人性操控术
哥郊区的帕克里奇居住。来到一个新环境后，活泼好动的希拉里急于交上
新朋友，但很快她就发现这并非易事。每当她到外面去玩耍时，邻居的孩
子们不是嘲笑她就是欺负她，有时还将她推来推去或将她打倒在地。每当
这时她都会哭着跑回家去，再也不出家门了。
希拉里的母亲静静地观察了几周，终于有一天，当希拉里又一次哭着
跑回家时，母亲站在门口挡住了她的去路。母亲大声对她说：“回去勇敢
地面对他们，我们家里容不得胆小鬼。”希拉里只得又硬着头皮走出家门，
这让那些欺负她的孩子大吃一惊，他们没料到这个小丫头会这么快又回
来。最后，希拉里终于以自己的勇气赢得了新朋友。在以后的岁月里，每
当遇到困难与挫折时，希拉里都会鼓起勇气，大胆地迎接挑战。
希拉里的故事告诉我们，勇气是你表现自己的第一步。
原美国布朗大学校长，现任卡内基基金会主席的瓦尔坦·格雷戈里安
第十章
的童年十分不幸。在他6岁的时候，他的父母便因病去世了，是他的祖母
将他带大的。
勇于实践
格雷戈里安的祖母也是一个很不幸的女人。由于战争和疾病，她失去
了所有的孩子。虽然命运对她十分不公，但她却并未因此失去对生活的
信心。
真实的体验是一笔人生财蕾
为了让格雷戈里安从失去亲人的阴影中走出来，健康快乐地成长，祖
母经常教导他说：“孩子，有两件事一定要记牢。第一是命运，那是你无
法控制的；第二是你的性格，那可是在你掌握之中的。你可以失去你的美
丽，也可以失去你的健康和财富，但是你决不能失去你的性格，因为它是
掌握在你自己手中的，你要勇敢地利用它。”祖母的这句话在格雷戈里安
的成长道路上，起到了十分关键的作用。格雷戈里安的勇气是可嘉的，最
重要的是，他是用自己的坚强个性去赢得自己的价值，勇气有了个性的支
撑，更加牢不可破了。
世界上有两种人：空想家和行动者。空想家们善于谈论、想象、渴
望，甚至于设想去做大事情；而行动者则是去做！你现在就是一位空想
人性操控术
家，似乎不管你怎样努力，你都无法让自已去完成那些你知道自己应该完
成或是可以完成的事情。不过，不要紧，你还是可以把自己变成行动者
的。意识决定行为，行为产生习惯，习惯形成性格，性格影响命运」一个
动作，一种行为，多次重复，就能进入人的潜意识，变成习惯性动作。人
的知识要积累才能增长，而行为不断重复的结果时间自然会告诉你。
你已经知道空想家与行动者之间的区别就在于是否进行了持续而有目
的的实际行动。实际行动是实现一切改变的必要前提。我们往往说得太
多，思考得太多，梦想得太多，希望得太多，我们甚至计划着某种非凡的
事业，最终却以没有任何实际行动而告终。
所以，你还在等什么呢？今天就付诸实际行动吧！
第十童
“只有一步之遥
勇于实践！
有句广告语说得好，年轻没有失败，如果你真的失败了，记住，打败
你的不是别人，而正是你自己。
真实的体验是一笔人生财富
有一个很经典的小故事：
从前有一个国王，他想委任一名官员担任一项重要职务，于是就召集
了许多聪明机智和文武双全的官员，想看看他们谁能胜任。
扇大门扇谁也没见过的巨大的门前。
你们看到的这扇门，不但是最大的，而且是最重的。你们之中有谁
能把它打开”
许多大臣见到大门摇头摆手，有的走近看看，有的则无动于表。只有
位大臣，他走到大门处，用眼晴和手仔细检查，然后又尝试着各种方
法。最后，他抓住一条沉重的链子一拉，巨大的门开了。
人性操控术
国主说：“你将要在朝廷中担任要职！
其实，大门并没有完全关死，那一条细小的缝隙就隐藏在严密的假象
中，任何人只要仔细观察，再加上有胆量去试一下就能打开。
勇气常常是盲目的，因为它没有看见隐藏在暗中的危险与玄机。因
此，勇气不利于患考，但却有利于实干。因为在思考时必须预见到危险，
而在实干中却必须不顾及危险，除非那危险是毁灭性的。
生活中，我们难免遇到很多挫折和失败，当不幸来临的时候，有的人
失去生活的勇气，而有的人却能在其他方面取力量，从而获得成功。
勒格森是非洲一个贫困村落长大的孩子，在他十六七岁时，从传教士
那里读了林背和华盛顿的故事，这故事深深地打动了他，他决心像心目
中的英雄那样，成为一个能改变世界，服务于全人类的人。不过，要实现
自己的自标，他知道首先要到美国去读大学。
第十童
于是，他带了5天的干粮就上路了，走了5天，才走了25英里路，而
勇于实践1
食物已吃光了。他依靠吃野果和野生植物维持生命。艰苦的旅途使他变得
又瘦又弱，一次高烧还差点要了他的命。虽然很多次他都想放弃，但每灰
翻开那两本书，读着那些熟悉的语句，他又恢复了前进的信心。
15个月后，他走了近1000英里路，到达了鸟干达首都堪培拉。这时
真实的体验是一笔人生财富
他不但身体健壮了起来，也懂得了谋生的方法。他在堪培拉待了6个月，
干点零活，一有空就到图书馆，贪地读着各种书籍。
他按书里的地址向华盛顿的斯卡吉特学院写了一封信，诉说了自己的
境况和梦想，希望申请奖学金。很快他就收到了回信，斯卡吉特学院的院
长被这个年轻人的决心深深地感动了，不仅接受了他的申请，还向他提供
了奖学金和一份工作。后来，传教士帮他拿了护照。但他根本买不起到美
国的机票。他的钱只够买一双新鞋，使自己不必光着脚走进大学。
几个月后，他的故事已在非洲大陆和华盛顿流传开了，斯卡吉特学院
的同学们给他寄了650美元，经过两年多的行程，勒格森终于走进了斯卡
吉特学院。
人性操控术
后来，勒格森不但在著名的剑桥大学当了一名政治学教授，还是一位
受尊重的作家。
生活中，更能够给我们勇气的往往正是我们自己。有一位跨国公司老
总，在一次员工大会上讲述了他在美国留学打工时的求职经历。
刚到美国时，我和许多中国留学生一样，在未拿到美国人承认的文凭
之前，只有靠体力在餐馆、货场打工来维持自已的学业。半年后，我对这
种在美国最底层的打工生活感到厌倦和不满，急切地想换换环境。
一天，我在报纸上看到有位教授想招聘一名助教的广告。心想：做助
教，薪水不菲，还有利于自己的学业，于是我报了名。经过筛选，共有36
人取得了报考资格，其中有包括我在内的5名中国留学生。入围者都在暗
暗叹息希望太渺范了，甚至有人想退出。就在我一头埋进图书馆里查阅资
料为决赛作准备时，另外4名入围的中国留学生退出了决赛，因为他们刚
第十童
刚打听到，这位教授曾在朝鲜战场上当过中国人民志愿军的俘虏，肯定会
对中国人存有偏见，而不予录取。
勇于实践
听到这个不幸的消息，我不由得惊出一身冷汗。大家也都劝我放弃这
场注定失败的考试，还不如趁早去寻找别的机会。在失望之中我逐渐冷静
了下来，坚持一定要搏一搏：“就是教授真的对中国人有偏见，我也应该
用行动证明给他看，我是优秀的。
具实的体验是一笔人生财富
考试那天，我镇定自若地回答教授的提问。最后，教授对我说：“OK，
就是你了。”“我真的被录取了？为什么”我感到非常意外。教授说：“是
的，其实你在他们中并不是最好的，但你不像其他入围的中国学生，连试
一下的勇气都没有。我聘你是为了我的工作，只要你能胜任我就会聘用。”
事实证明，在后来的工作中，我与教授配合得非常默契。一次，我俏
皮地问教授：“您真的当过中国人的俘虏?”
教授说：“我确实在朝鲜战场上当过中国人的俘虏，不过当时志愿军
战士对我非常好，这让我很感动，也一直念念不忘。所以，我对中国人没
有偏见，相反，很有好感。
有句广告语说得好，年轻没有失败，如果你真的失败了，记住，打败
你的不是别人，而正是你自己。
然人性操控术
在失败中找到自我
生要冒死的风险，学试要冒失败的风险，注上爬要冒跌下来的风险
但我们义须冒险，因为生活中最大的危险是不敢冒任何风险。
母狮子正在森林中给小狮子喂奶，它没有发现带着长矛的猎人已悄悄
靠近。当它终于闻到了危险的气息时，猎人已在旁边举起了长矛。母狮转
身想逃，可它又舍不得自己的孩子。为了救孩子，母狮子豁出去了，它放
第十章
弃了逃跑，怒吼着向猎人冲去。发狂的狮子气势极其凶猛，猎人们没料到
平日里见了长矛就跑的狮子会突然冲来，全都吓傻了，再也顾不得打猎，
勇于实践1
掉头就跑。就这样，母狮子凭着自己的勇气，救了小狮子。
现实世界的很多斗争都是勇气的较量，常常是勇者得胜。只有具备一
颗勇敢的心，我们才能发挥出超过平时双倍的力量，什么都不顾地冲向前
一真实的体验是一笔人生财富
方，甚至一鼓作气地到达终点。这就是为什么人们在危急时刻才能爆发出
巨大潜力的原因。
拳王阿里在一场争夺重量级冠军的决赛中，前12个回合被对手打得很
惨，他的眼角裂了，鼻孔流出了鲜血。他的教练在休息时问他：“要不要
放弃比赛?”阿里说：“这样的问题你应该在拳赛结束后再问我。”
在短暂的休息中，他反复想象自己打倒对手时的情景，想象千万人为
自己欢呼的情景，口中念念有词，不断告诉自己：“我最强！”
在第13回合，阿里又恢复了拳王的气势，把对手打得落花流水，最
后，他以一记重勾拳击倒了对手而获胜。
想象有强大的力量，许多成大事的人都是先从自己描绘具体行动形象
感人性操控术茶
开始，然后为实现愿望竭尽全力去工作。他们都是平凡人，但他们能焕发
自己的潜能，所以成就了伟业。
不断想象自己成功的场景，想象得越真体越好，这是焕发自己潜能的
魔法。成就伟大人生的最重要法则是：“人生将依照你自己所想象、所描
绘的样子而实现。
当然，光靠想象是不够的，只有愿望没有行动永远达不到自的。虽然
行动未必能保证结果，但你必须知道：没有行动就绝对没有成功的希望。
但同样的行动，有潜意识与没有潜意识，其结果是不一样的。
有勇气尝试新事物的同时，也必须有勇气面对失败。大家不能只凭匹
夫之勇去做注定要失败的事。但当你畏惧失败时，不妨想一想，你怕失去
什么？最坏的下场会是什么？你不能接受吗？
一个自信和自觉的人，如果能勇敢地尝试新的事物，并有毅力把它做
好，他就会从成功里获得自信，从失败里增加自觉。
第十章
：在生活中，很多时候都需要我们下定义无反顾的决心。当我们所做的
某件很有意义的事情不为人们所理解，甚至遭受嘲笑和批评时，不要害
勇于实践
怕，以破釜沉舟的精神，义无反顾地去为自己的理想奋斗。谨慎是必要
的，可是冒险自有它的价值。
在人的一生中，要做成功一件稍有分量的事情，总要承担某些风险，
真实的体验是一笔人生财辜
如果不愿意或不敢于承担风险，就可能什么也做不成，什么也得不到。请
记住这句座右铭：“确定你是对的，然后勇往直前。”
生要冒死的风险，尝试要冒失败的风险，往上爬要冒跌下来的风
险·…但我们必须冒险，因为生活中最大的危险是不敢冒任何风险。一个
不敢冒任何风险的人，什么也不做，什么也没有，什么也不是。
第十一
坚忍自强
跌倒与站起都是必然动作
不愿面对失败的人，永远都是失败的；而敢于面对失败的人，即使他
最后失败了，他仍然是胜利者，因为他懂得如何对待挫折。每一个困难与
挫折，都只是生活中必然的跌动作，我们不必太过惊慌或难过，只要心
里牢牢记得小时候那种不怕跌倒的勇敢精神，鼓励自已站起来，拍拍屁
股，然后继续前进。或许下一步，我们就能踏着沉稳的步伐，朝着人生的
新目标前进。
人性操控术
：从跌倒中学会走路
小时候，我们都是从跌倒中学会走路的，即使长大成人，这样的生命
方式也不会改变，我们仍然得“从跌倒中学会走路”。
美国成人教育家卡耐基经过调查研究认为，一个人事业上的成功，只
有15%在于其学识和专业技术，而85%靠的是心理素质和善于处理人际关
系。1976年奥运会十项全能冠军的获得者詹纳，曾从体育比赛角度作了类
似的论述，他说：“奥林匹克水平的比赛，对运动员来说，20%是身体方
第十一章坚恐自强」
面的竞技，80%是心理和人格上的挑战。”事实上，每个人都有充分发展
自己，使自己取得巨大成就的智慧，可惜不少人却忽视了自我开发的巨大
潜力。
1989年，日本松下公司公开招聘管理人员，一位名叫福田三郎的青年
参加了应试。考试结果公布了，福田名落孙山。得到这一消息后，福田深
感绝望，顿起轻生之念，幸亏抢救及时，他自杀未遂。此时公司派人送来
跌倒与站起都是必然动作
通知，原来福田被录取了，他的考试成绩名列第二，因当时计算机出了故
障，所以统计时出了差错。然而，当松下公司得知福田因未被录用而自杀
时又决定将他解聘。其理由是，连这样小小的打击都经受不起的人，又怎
么能在今后艰苦曲折的奋斗之路上建功立业呢由此可见心理素质对一个
人来说是何等重要！
人生之路充满坎珂，一个人不可能永远一帆风顺，难免遇到挫折。遇
到挫折并不可怕，重要的是你如何面对它。有的人会灰心、会气馒，就像
上述这位青年；而有的人会调整心理，重整旗鼓，就如威灵顿将军·不
愿面对失败的人，永远都是失败的；而敢于面对失败的人，即使他最后失
败了，他仍然是胜利者，因为他懂得如何对待挫折。从一定意义上说，不
人性操控术
敢面对挫折的人，不是一个自信的人，因为一个自信的人是不会那么介意
自己的失败的，他对自己充满信心，他知道自己最终会胜利。人只要多一
份自信，就会坦然地面对挫折。
有这样一则故事：
草地上有一个蛹，被一个小孩发现并带回了家。过了几天，蛹上出现
了一道小裂缝，里面的蝴蝶挣扎了好长时间，身子似乎被卡住了，一直出
不来。天真的孩子看到蛹中的蝴蝶痛苦挣扎的样子十分不忍。于是，他便
拿起剪刀把蛹壳剪开，帮助蝴蝶脱蛹出来。然而，由于这只蝴蝶没有经过
破蛹前必须经过的痛苦挣扎，以致出壳后身驱臃肿，翅翘膀干瘾，根本飞不
起来，不久就死了。自然，这只蝴蝶的欢乐也就随着它的死亡而永远地消
失了。
第十一章
这个小故事也说明了一个人生道理，要得到欢乐就必须能够承受痛苦
和挫折。这是对人的磨炼，也是一个人成长必经的过程。
小时候，我们都是从跌倒中学会走路的，即使长大成人，这样的生命
坚忍自强)
方式也不会改变，我们仍然得“从跌倒中学会走路”。
每一个困难与挫折，都只是生活中必然的跌政动作，我们不必太过惊
慌或难过，只要心里牢牢记得小时候那种不怕跌倒的勇敢精神，鼓励自己
跌倒与站起都是必然动作
站起来，拍拍屁股然后继续前进，或许下一步，我们就能踏着沉稳的步
伐，朝着人生的新自标前进。
每个人都有自己的特点，每个人都有适合自己的道路，不管你适合哪
条道路，专心不二地走下去。不要一直看着这个人付出巨大的努力而终于
得到了事业上应得的回报，受其感动自己也想出去走一走吃点苦头，从而
走向成功。也不必又想著那个人因范范人海结缘而平步青云，就想着自己
也去碰一个能拉自己一把的人，使自己的人生早日走向坦途。因为每个人
都有适合自己的道路，所以切勿朝三暮四，见异思迁。世界本不浮躁，只
因自己的心没有固定的地方所以浮躁。去掉浮躁，一心向着理想专心努
力，就能迎来成功。
人性操控术
·“失败是成功之母
失败注注是成功的前奏，只要我们以平常心面对，总有一天会和成功
握手，其实人生最大的失败不是不成功，而是在失败面前低头。。
对许多人来讲，挑战是一个令人头疼的负担。在他们看来挑战是一种
长期的、影响深远的威胁，并且超出了自己控制的范围之外。每一个明天
都是希望。无论陷入怎样的逆境，都不应该绝望，因为前面还有许多个明
天。乐观的人，在绝望中仍然满怀希望；悲观的人，在希望中还是绝望。
第十一章坚忍自强)
为什么你不敢将梦想付诸行动是因为觉得为时已晚，还是害怕失
败？别着急，现在开始为时不晚！从零开始，经营自己的人生，也许将会
收获更多。
50年前有一个美国人叫卡纳利，家里经营着一家杂货店，生意一直不
好。年轻的卡纳利告诉他的父母，既然经营了这么多年都没有成功，就应
该换一个思路，想想别的办法。他的家附近有几所大学，学生经常出来吃
跌倒与站起都是必然动作
快餐。卡纳利想，附近还没有人开一个比萨饼屋，卖比萨饼肯定能行。他
就在自家的杂货店对面开了一家比萨饼屋。他把比萨饼屋装修得精巧温
馨，十分符合学生高雅讲情调的特点。不到一年时间，卡纳利的比萨饼成
为附近的名吃，每天都顾客爆满。他又开了两家分店，生意也很好。
卡纳利的胃口大起来，他马不停蹄地在俄克拉荷马又开了两家分店，
但是不久，一个个坏消息传来，他的两家分店严重亏损。起初，他一家店
准备500份，结果总有一半的比萨饼卖不出去。后来他又按200份准备，
还是剩下很多。最后，他干脆只准备50份，这是一个连房租都不够的数
字，仍然不行。最后，一天只有几个人光顾的情景也出现了。同样是卖比
惠人性操控术茶
萨饼，两个城市同样有大学，为什么在俄克拉荷马就失败呢不久他发现
了问题，两个城市的学生在饮食和趣味上存在着巨大差异。另外，在装潢
和配方上面他也犯了错误。他迅速改正，生意很快兴隆起来。
在纽约，他也吃了苦头，他做了很细致的市场调查，但是比萨饼就是
打不开市场。后来，他又发现，卖不动的原因是比萨饼的硬度不合纽约人
的口味。他立即研究新配方，改变硬度，最后比萨饼成为纽约人早餐的必
备食品。
从第一家比萨饼店算起，19年后卡纳利的比萨饼店遍布美国，共计
3100家，总值3亿多美元。
卡纳利说：“我每到一个城市开一家新店，十分之九是失败的，最后
成功是因为失败后我从没有想过退缩，而是积极思考失败原因，努力想新
的办法。因为不能确定什么时候成功，你必须先学会失败。”
第十一
要想获得成功，首先须学会失败。只要持续不断地敲门，成功之门总
会打开。失败往往是成功的前奏，只要我们以平常心面对，总有一天会和
成功握手，其实人生最大的失败不是不成功，而是在失败面前低头。
坚忍自强)
跌倒与站起都是必然动作
惑逆境不会长久
逆境也给我们替示：人生有喜有患，有顺境炎有逆境，凡事不要骄
傲，不要盲目乐观，而应该未雨绸缪。
任何国家和地区的富豪，约八成出身贫寒或学历较低，他们白手起家
创大业，赢得了令人羡慕的财富和名誉。他们没有一个是一帆风顺、不经
失败和挫折就获得成功的。美国汽车业超级明星艾柯卡以其卓著的才能和
辉煌的成就成为美国人心目中的英雄，然而，很少有企业家像艾柯卡那样
命运坎珂，大起大落，几经沉浮。艾柯卡从一个默默无闻的推销员登上美
国福特汽车公司总经理的宝座，后又被福特董事长一脚踢出福特公司的大
人性操控术
门，从权力之巅落入谷底。可他雄心不灭，从逆境中奋起，当上克莱斯勒
汽车公司的总裁，把这家濒临倒闭的公司从危境中拯救过来，奇迹般地东
山再起，使之成为全美第三大汽车公司。他那锲而不舍、转败为胜、与逆
境抗争的奋斗精神使人们为之倾倒。在经受巨大考验的时刻，艾柯卡这样
勉励自己：“我要振作精神，继续奋斗，我不能听天由命，我要跟命运搏
斗，我要把痛苦化为力量，设法有所建树。”
逆境不会长久，强者必然胜利。因为人有着惊人的潜力，只要立志发
挥它就一定能渡过难关，成就生命的辉煌。一项关于“面对入生前程”的
调查显示：人们一致认为未来的竞争将越来越激烈，生活的压力也将越来
越大。这种挑战和压力会使我们随时随地遭遇逆境。
如果种种逆境是无法回避的，那么我们又将如何面对呢?是泪丧、灰
第十一章　坚忍自强丨
心、愤怒、绝望，还是消极地悲叹命运的不公？所有这些都无济于事。只
有认真、辩证地对待逆境，逆境才会消失，才会变成一条崎岖的小路将我
、们向成功的殿堂。
因为逆境也有它积极的功能。
首先，只有在逆境中人们才能学会如何思考。只有在逆境中，在遭受
失败和挫折后，才能真正发现自己的不足。这些思考和经验都能为前进打
一跌倒与站起都是必然动作
下坚实的基础。古往今来，经过失败、努力，再失败、再努力，不断在逆
境中总结经验教训，最后成功的例子比比皆是。
为了发明电灯，爱迪生曾经尝试了17000次失败，终于获得了成功。
正是他把每一次失败都当成一学习的机会，才使我们拥有了今天的
光明。
其次，当挫折发生的时候，能给予我们警告，提醒我们加倍小V心。逆
境，是一座警钟，它警告人们，之所以遭遇逆境，肯定是在某些方面出了
问题。或者观念不对、态度不对、立场不对、方式不对、方法不对、计划
不对；或者客观条件不成熟，天不时、地不利、人不和；或者主观与客观
热人性操控术漆
不一致，主观愿望违背了客观规律，等等。逆境有人为原因，也有自然因
素，所以面对逆境时，不能怨天尤人、消极等待，而是要积极地反思、客
观地导找病症。
最后，逆境也给我们警示：人生有喜有悲，有顺境必有逆境，风事不
要骄傲，不要盲目乐观，而应该未雨绸缪。
懂得了这些道理，逆境才能发挥其积极的功能，才能更进一步激起人
们的斗志和求胜欲望。具有这种心态的人，逆境犹如兴奋剂，激励着人们
焕发青春、斗志、热情和潜能，向着希望的顶点不懈地攀登。
斯托夫人的优秀小说《汤姆叔叔的小屋》中汤姆叔叔的原型乔·赛
亚·享森原是一名黑奴，他在历尽曲折道路、战胜重重逆境而获得人身自
由和经营上的成功后，坎特伯雷主教问他：“先生，你是从什么大学毕业
的?”享森回答道：“逆境大学。”
第十一章坚恐自强
“逆境大学”，多么铿有力的回答，多么意味深长的话语，这就是一
个强者的声音。他将挫折当成人生最好的教材，不断地去抒写。
提高自己的AQ
跌倒与站起都是必然动作
风筝因逆风而能高飞，在命运的挑战下，高逆商的信念能支持你。
1997年，美国著名学者、白宫知名商业顾问保罗·史托兹博士出版了
《AQ一一逆境商数》一书，逆商开始被人们了解和接受。逆商（Adversity
IntelligenceQuotient，简写成AQ），是指面对逆境承受压力的能力，或承受
失败和挫折的能力。
当今和平年代，应付逆境的能力更能使你立于不败之地。巴尔扎克说
过：“苦难对于天才是一块垫脚石，对于能干的人是一笔财富，而对于弱
人性操控术
到自己的生活经历时说：“生活的情况越困难，我越感到自己更坚强，甚
而更聪明。”名人之谈告诉我们：伟大的人格只有经历熔炼和磨难，潜力
才会激发，视野才会开阔，灵魂才会升华，才会走向成功。一个人吃常人
不能吃的苦，必然做常人不能做的事。
可口可乐的总裁古滋·维塔是一个古巴人，40年前随全家人匆地逃
离古巴，来到美国。当时他身上只带了40美金和100张可口可乐的股票。
同样是这个古巴人，40年后竟然能够领导可口可乐公司，让这家公司在他
时，讲了这样一句话：“一个人即使走到绝境，只要你有坚定的信念，抱
着必胜的决心，你仍然还有成功的可能！”
古滋·维塔是高逆商的代表，他的一生经历了无数的坎珂，但都一次
又一次地被他超越了。也许有人会说：因为他成功，所以就说他逆商高。
第十一章坚恐自强)
的确，人们对成功者的评价往往是“马后炮”，在他们成功以后再总结其
成功的要素，而不能有“先见之明”。同样的，以往人们常常凭借直观感
觉来看待一个人对困难的态度，认为这个人持之以恒，坚忍不拔，另一个
人则意志力薄弱、缺乏耐心，等等。这种观察是模糊不清的，对个人的培
养锻炼没有任何实际意义。
挫折，在一定意义上说也是一种挑战。有挑战，就应该有应战，就应
跌倒与站起都是必然动作
该有应战精神。应战得当，就会转败为胜。
山本先生是一位汽车推销员，他机智勤快，为人诚愿。这些都是销售
行业所必备的条件。由于他的努力工作，生意十分兴隆。有时候，他以为
自己永远能够这样。
然而命运却向他挑战了。山本先生在驾车拜访客户的路上，与一辆疾
驰而来的汽车相撞了，他失去了右眼，迫不得已只好退出了汽车销售这
一行。
但是山本先生并没有向命运低头，他仍在寻找抗衡困难的机会。有一
天，他从杂志中看到当时很多人喜欢将老旧的房屋修复，于是灵机一动，
感人性操控术漆
想到了一个主意。他以前在职业学校求学时，家具制造和木工这两科的成
绩都很优秀，他认为如果将自己的木工技能应用到修房屋上，一定可以
赚到他生活所需的钱。
在开展工作之前，他向职业学校取得了介绍信，又请以前的顾客为他
写了推荐书，证明自己为人可靠而且工作认真。由于昔日大家对山本先生
都有很好的印象，所以都十分愿意为他做这些事。山本还印制了新的商业
名片，分送给木材经销商和木匠，并在当地的旧城区宣传，让大家都知道
他是专门替人修房宅的。
现在，山本先生的公司已经有了一定的声誉了，生意兴隆，他说：
“我以前是做汽车销售的，命运改变了我的生活，但是我知道自己一定能
战胜命运。”
因此，无论什么样的情况下，逆商都将能决定你是否真正站着并稳稳
第十一童
地站着，决定你面临逆境之时是继续成长还是会一瘤一拐甚至倒下。逆商
是营养丰富的土壤和成功关键的基本的要素，它决定你的态度、你的能
坚忍自强
力，你的能力如何展现，展现到什么程度。就像花园里的士壤成分一样，
逆商也可加强、丰富起来。
风筝因逆风而能高飞，在命运的挑战下，高逆商的信念能支持你。在
迈向成功的旅程中，忍受一切艰难险阻，敢于向一切逆境挑战，你或许得
跌倒与站起都是必然动作
与周遭的狂风搏斗，却不会有被吹墙的顾虑。
通往真理的桥梁
在挫折面前，我们不要浪费时间去为已经无法改变的事情担忧，因为
忧慰对事情毫无助益。
挫折会使人受到打击，给人带来损失和痛苦，但挫折也可能会给人激
励，让人警觉、奋起、成熟，把人锻炼得更加坚强。挫折既能折磨人，也
人性操控术
能考验人、教育人，使人学到许多终生受益的东西。德国诗人歌德说：
“挫折是通往真理的桥梁”。挫折面前没有救世主，只有自己才是命运的主
人。只要我们把命运牢牢地掌握在自己手中，就会历经挫折而更加成熟和
坚强，从而更有信心获得胜利和成功。
有人把挫折比作一块锋利的磨刀石，我们的生命只有经历了它的打
磨，才能闪耀出夺目的光芒。“不经历风雨，怎能见彩虹?”经历了挫折的
成长更有意义，挫折其实是一笔财富。多少次艰辛的求索，多少次泪的
跌倒与爬起，都如同花开花落一般，为我们今后的人生道路作下了铺垫。
成长的过程好比在沙滩上行走，一排排歪歪曲曲的脚印，记录着我们成长
的足迹，只有经受了挫折，我们的双腿才会更加有力，人生的足迹才能更
加坚实。
第十一章
既然挫折一定会不期而至，我们应该以怎样的平常心来面对呢?
博恩·崔西所著的《胜利》一书中，讲述了一个关于丘吉尔的故事。
坚忍自强
1941年，英国正处于第二次世界大战中最阴暗的日子里。有人要求温
斯顿·丘吉尔向德国求和，但是被他拒绝了。当时，丘吉尔正面临着德国
在欧洲的压倒性的军事优势，而美国又明确表示不会再卷入欧洲地面战
争。为什么丘吉尔拒绝寻求达成某种和平协议，以结束战争呢？
跌倒与站起都是必然动作
丘吉尔说：“肯定会出现某种状况，把美国卷入战争，这样就可以使
战争急转直下。”
有人问他为什么那么自信地认为肯定会出现那样的状况，他回答说：
“因为我研究过历史，历史告诉我，如果你坚持的时间够长，就肯定会出
现转机。”
我们今天所面对的绝大多数挫折和丘吉尔在二战中所面对的巨大挑战
相比根本无足轻重。关键是看你能不能以平常心来看待，并且坚信能够等
到转机的出现。
在挫折面前，我们不要浪费时间去为已经无法改变的事情担忧，因为
忧愁对事情毫无助益。分析眼前的情况并寻求解决的办法更加重要。任何
人性操控术
事情都不是一成不变的，而是随着时间的推移在不断地发生变化，明白这
一点，你就会乐观起来。
不妨尝试按照下面叙述的过程，去从容地应付每一次失败，每一次
挫折。
首先要卸掉思想的包献。一个人无法永远控制情势，但是，可以选择
面对困境的态度。不管你做得有多么的糟糕，都要知道挫折是任何人都无
法避免的，这个认识有助于你正确地去理解和面对挫折。
其次要重视挫折，及时总结经验，想出更好的改进办法。知道下一次
怎么样可以做得更好一点，然后把这个教训牢牢地记在心中，并且永远不
要在同一个地方摔倒两次。教训是挫折所能给人的最大的教益，或者说，
经验也正是由此积累而来。如果必要的话，你还要把这个教训用一个专门
第十一章坚忍自强[
的本子记下来，并时常温习，因为人类是很容易“好了伤疤忘了疼”的。
只要你耐心地去总结，不断地去找出改进的方法，你就会变得越来越成
熟，越来越聪明，越来越有职业和人生的经验，而且越来越少地犯不必要
的错误。毛主席曾经说过，他的一辈子就是靠不断地总结经验来吃饭的。
再次要勇敢地去承担后果，同时，还要原谅自己。新的机会每天都在
出现，但是，没有什么比背着沉重的精神包状更能伤害一个人的健康和意
跌倒与站起都是必然动作
志了。一个人如果不能勇敢地面对问题，也就无法原谅自己，他（她）就
永远活在了过去，而无法去面对明天和未来。比起昨天的挫折和失败，更
加重要的是接下来你的所作所为，因为这才决定明天你会收获什么。
接下来用最快的速度行动起来，全力以赴地去做下一件事。行动，是
摆脱泪丧最好的办法。哪怕是最微不足道的行动都是治疗心理创伤最好的
办法，情绪无法被理智说服，但却往往被行动所改变，这是人类最奇妙的
现象之一。即便你只是收拾了一下家务，做了一顿美味的饭菜，出去散散
步，在大自然中运动了会儿，都会使你的状况和心情有所改观，而这份
小的成就感，可以重新帮助你找到自信。
同时要相信时间会帮你的忙。看看是否还有办法去补救或挽回，如果
面对的是一时无法改变的局面，如丘吉尔一般地去忍耐和等待，并相信时
就人性操控术漆
间一定会帮你的忙。
一学战胜挫折的心理对策学
在我们的生活中，绝大部分恐惧都是没有存在理由的，注注是对自己
缺天信心而造成的。例如在面对困难时表现出情绪低落、畏惧困难、恐慌
等。而成功的大敌就是犹豫不决、怀疑及恐惧，当你被疑虚和忧惧缠身，
对自己没有信心时，也就丧失了成功的机遇。
第十一章　坚忍自强丨
每一次逆境中都隐藏着成功的契机。就像一颗种子，需要勇气、信心
及创造力，才能培育它，使它萌芽、茁壮成长并且开花结果。
西维吉尼亚的理查·载维斯就是一个身处逆境而不丧失自信的典型事
例。他为了煤矿事业奋斗一生，却在经济大恐慌中失去了一切。他不愿意
宣告破产，因为他相信自己能够重新崛起。经过自己不断的努力，他终于
克服了重重困难和挑战，还清了沉重的债务。
跌倒与站起都是必然动作
成功者不一定具有超常的智能，命运之神也不会给予任何特殊的照
顾。相反，几乎所有的成功者都经历过坎珂、命运多难，他们是从不幸的
境遇中奋起前行的。在他们看来，压力也就是动力。
著名心理学家贝弗里奇说得好：“人们最出色的工作往往是在处于逆
境的情况下做出的。思想上的压力，甚至肉体上的痛苦都可能成为精神上
的兴奋剂。很多杰出的伟人都曾遭受过心理上的打击及形形色色的困难。”
他还指出：“忍受压力而不气喽，是最终成功的要素。”
19世纪未，美国康乃尔大学做过一次有名的青蛙实验。他们把一只青
蛙冷不防丢进煮沸的油锅里，这只青蛙在干钧一发的生死关头突然用尽全
就人性操控术染
力，一下子跃出了那必将使它葬身的滚烫的油锅，安全逃生。
半小时后，他们使用同样的锅，在锅里放满冷水，然后把那只第一次
死里逃生的青蛙放到锅里，接着他们悄悄在锅底下用炭慢慢烧。青蛙悠然
地在水中享受“温暖”，等到它感觉到热度已经熬受不住，必须奋力逃命
时，却为时已晚，它欲跃却乏力，全身瘫痪，终于葬身在热锅里。
这个实验给我们提示了一个残酷无情的事实，当生活的重担压得我们
端不过气，挫折、困难堵住了四面八方的通道时，我们往往能发挥自己意
想不到的潜能，杀出重围，开辟出一条活路来。可是在耽于安逸，贪图享
乐或是志得意满，维持功名的时候，反倒阴沟里翻船，弄得一败涂地，不
可收拾！
人生的一切不正是如此吗？现代生活中，每个人都可能遭遇挫折。面
对困难和挫折，许多人常常会痛苦、自卑、恨，失去希望和信心。
第十一童
受挫后，如果不善自我调适，而使心理失衡，不仅影响人的工作、生
活，还严重影响人的健康。受挫后如何防止消极结果的产生？现提供几种
坚恐自强)
心理对策。
倾诉法。即将自己的心理痛苦向他人倾诉。适度倾诉，可以将失控力
随着语言的倾诉逐步转化出去。倾诉作为一种健康防卫，既无副作用，效
果也较好，如果倾诉对象具有较高的学识修养和实践经验，将会对失衡者
跌倒与站起都是必然动作
的心理给以适当抚慰，鼓起你奋进的勇气，受挫人会在一番倾谈之后收到
意想不到的效果。
优势比较法。优势比较法即去想那些比自己受挫更大、困难更多、处
境更差的人。通过挫折程度比较，将自已的失控情绪逐步转化为平心静
气。其次寻找分析自己没有受挫感的方面，即找出自己的优势点，强化优
势感，从而扩张挫折承受力，认识事物相互转化的辩证法。挫折同样蕴涵
力量，挫折刺激能激发的潜力，正确运转挫折的刺激，挖掘自身潜力。
目标法。挫折干扰了自己原有的生活，毁灭了自己原有的目标，重新
寻找一个方向，确立一个新的目标，这就是目标法。目标的确立，需要分
析思考，这是一个将消极心理转向理智思索的过程。目标一旦确立，犹如
心中点亮了一明灯，人就会生出调节和支配自己新行动的信念和意志
力，从而排除挫折干扰，去努力进行达到目标的行动。目标的确立是人内
人性操控术
部意识向外部动作转化的中介，是主观见之于客观、认识向实践飞跃的起
始阶段。目标的确立标志着人已经从心理上走出了挫折，开始了下一步争
取新的成功的历程。
第十一章　坚忍自强
跌倒与站起都是必然动作

第十一
从容应对
克服心灵深处的混乱
大部分人努力奋斗，为的就是希望有朝一日自己能够成功。想要达到
这个目标，我们必须了解培养良好习惯的重要性。因为我们如果没有刻意
去培养好的行为习惯，就会不经意地养成坏习惯。想要成功，或多或少都
要勉强自己去做一些自己不喜欢或不擅长的事情。只有养成这样的习惯，
才能够进步。你到底要什么？在内心深处你曾经问过自己吗？如果问过，
你满意自己的回答吗？你面临最大的问题，是要克服心灵深处的混乱，追
求从容的生活境地。
人性操控术漆
，养成良好的生活习惯
习惯的力量是极其巨大的，它甚至可以主宰人们的命运。一些不良习
惯的延续，会让人们成为生活的奴隶。那些不知不觉中养成的坏习惯，常
常会成为人们提高工作效率与获得事业成功的大敌。
我们都知道养成良好的习惯对我们自身是很有好处的，但是要养成良
好的习惯并不是一件轻而易举的事，因为人并不是单纯地受理性支配，还
要受自己思维和行为惯性的制约。所以要养成良好的习惯首先需要克服这
些惯性作用，如何来克服这些惯性呢?
第士二章
首先要认识你要养成的良好习惯的意义。清楚你一旦养成这个习惯
后，对你将意味着什么，这样会激起你欲养成该习惯的强烈的愿望。一旦
有了这种强烈的愿望，你就可以把这些意义和愿望都写下来，贴在自己经
从容应对
常看到的地方以提醒自己。
其次要制订习惯养成计划。这个计划要有足够的长度，要想在两三天
就养成一个好习惯是很不现实的，一般至少要订三周以上的计划，计划要
克服心灵深处的混乱
随身携带，用以督促自己的行动。每天要求自己在同一时间和同一地点按
着计划重复某一行为，若做到了就在计划上画个记号，体会一下完成任务
给自己带来的好处，这其中定时和定点对养成习惯是非常必要的。
再次要为自己养成良好的习惯创造有利的条件。如果你想养成运动的
习惯，就要为自己创造易于运动的条件，如平时要穿运动装、运动鞋，并
把运动器械放在自己伸手可及的地方，这样行动起来比较方便，自然容易
养成习惯。同理若要养成复习的习惯，你也需要为复习提供方便，比如在
书桌上只摆放当天的笔记，不摆放书和其他杂物，并把最需要复习的科目
的笔记摆在最上面。你也可以把要复习的内容做个便条放在兜里随时
性操控术
翻看。
最后要进行自我赏罚。实行赏罚时要做到罚得及时，奖得适当。若自
己没有做到按计划行动就要对自己实行双倍任务量的惩罚，一旦自己坚持
了三天或者五天，就要满足一下自己的愿望作为对自己耐力的奖赏。
以上都属于自我控制法，此外你也可以采取环境或者他人控制法。比
如你可以将自己要养成的习惯及其期限公布于众，这样无形中就会对自己
产生一个欲兑现诺言的压力，使你不能松懈，自然有利于你形成习惯。另
外还可以经常和那些具有良好习惯的人为伍，不断向他们学习，这样你就
会受到他们身上的好习惯的影响，慢慢地自已也就养成了这种好习惯。总
之，养成良好习惯对人生的意义是非常重大的，每一个良好习惯的形成都
会为你开拓一方精神的疆土，把你带到一个薪新的境地。你渴望有一个良
好的习惯吗？那么就不妨按上述方法试一试吧。
第十二章
引导人养成良好的习惯，是要让人“乐”而不是让人“苦”。这就是
养成习惯必须遵守的规律。习惯没有定则，但遵守了这个规律，无论是好
习惯还是坏习惯都是慢慢能养成的。很多人是在不知不觉中养成了很多习
从容应对1、克服心灵深处的混乱
惯，其中有好的有坏的。
对于人类来说，欲望被满足是乐，被人认可是乐。但与之对应的有生
病是苦，被人部弃是苦。很多人满足了欲望，但生了病，被少数人认可，
但被更多的人部奔。这是因为没有养成“良好习惯”的这个习惯的原因。
这也就是说人首先要养成“良好习惯”的这个好习惯，然后才能养成更多
的良好习惯。
养成了第一个良好习惯以后，就可以去尝试更多的“乐”，养成更多
的好习惯，拥有更多可欣赏的美，人生也终将更加充实与完美。
享受生活的快乐，并不取决于你是什么人或你拥有什么，而完全取决
于你的内心和对自己的安排。养成良好的生活习惯，会使你更容易享受到
工作的乐趣和生活的快乐。
然人性操控术器
“不必走得太匆忙
其一，不是每个人都能健康地活到60岁。其二，就算你60岁后还有
余力走世界，你的心境，你看到的世态人情，也与35岁时不一样。
可口可乐总裁曾说：我们每个人都像小丑，玩着五个球，这五个球是
工作、健康、家庭、朋友、灵魂。这五个球只有一个是用橡胶做的，掉下
去会弹起来，那就是工作。另外四个球都是用玻璃做的，掉了，就碎了。
工作不是你的全部，要学会衡量、比较和调整，让手中的这五个球有
序地运转起来，只有这样，才能完成精彩的人生表演！
第十二在
现代社会竞争激烈，很多人为了功名而奔波劳碌，甚至心力交率、头
破血流。而实际上追求功名往往意味着失去：别人用一小时去工作，我要
从容应对)
用两小时；别人用八小时休息，而我只能用六小时；别人漫不经心地把事
做完，我却要认认真真地把事做好…于是，追求功利的背后我们失去了
本应该属于我们的健康、笑容和感情。
就算到最后，你真的得到了梦寐以求的东西，回过头来再看看自己失
克服心灵深处的混乱
去的，这真的是你想要的吗？你想要的究竟是什么？
海棠从她工作了14年的公司辞职了。问她此去何以为生，她回的短信
似玩笑：去立交桥下擦皮鞋。
当然才女海棠最终也没有申领执照去擦皮鞋，她入了一个新行当，就
是与形形色色的房客打交道，吃租金过日子。高兴时也替别人做一点设
计、摄影或撰稿。其实这些设计和约稿换得的收入并不稳定，海棠的日常
用度，还是靠两套多余的房子。
海棠淡淡地说：应对日常生活，这点租金足够了。她买蔬菜荤食不去
超市，改去菜市场；自己对镜剪发并学习漂染头发；看书去图书馆，看电
人性操控术
影租DVD；海棠甚至学会了自己晒干茉莉和药菊，自己草药来配花草
茶；自己做锦缎靠垫来装饰房间，自己做漂亮的手模饼干来招待朋友。
海棠的感叹是：“从前我以为自己需要的是那么多，月薪7000元也感
觉像穷人；现在发现自己需要的是那么少，所赚不多，也天天有唱歌
欲望。”
海棠是有榜样的。2002年，她在硅谷任程序员的朋友也辞职做房东去
了。平时靠当程序员时购下的多余住宅出租度日，每年，替出版商写两个
剧本，能卖出去就立刻买火车票周游世界··海棠问她为何不等到退休的
法定年龄再归隐。她笑笑，说了令海棠目瞪口呆的两句话：
其一，不是每个人都能健康地活到60岁。其二，就算你60岁后还有
余力走世界，你的心境，你看到的世态人情，也与35罗时不一样。
何必走得如此两，把生命的光彩全都抹去呢？难道这就是我们想要
第十二童
的一切一一当最终事业有成时才发现，什么都有了，也什么都没了，人生
原来就是一场空。
从容应对！
从容走过人生，你才会发现，其实每一步都可以走得很精彩。如果你
的生活充满压抑，如果你的事业还在营造，如果你的感情开始麻木，那
么，想一想吧，放慢你的脚步，从容享受人生。
克服心灵深处的混乱
一，不能成为工作狂会
应该认识到工作并不是生活的全部。
有这样一群人，他们对工作达到痴迷状态，一旦离开工作，轻者无所
事事、精神不振，重者思念过度、抑郁成疾。每关工作超过10小时；从来
没有周末和节假日的概念；基本没有上下班的界限，家别名为有床的工作
人性操控术装
地点，办公室俗称加班时随时可以躺倒睡觉的“家”；偶尔陪家人逛街散
心，也多半心不在焉，脑子中依然是工作蒙绕。
科学家研究发现，工作狂和酗酒一样，其实是一种病，现在很多人遭
受这种病的困扰。如果从工作狂为生计而工作的观点看，他们这种疯狂的
工作状态是可以理解的，但这种工作状态对心理、生理都没有好处，对家
庭生活也没有好处。如此状态持续5年，则会产生诸多毛病，如高血压、
失眠、长期头痛、腰酸背痛等。
很多人选择用工作的方式逃避生活中的不愉快，殊不知用工作方式逃
避生活的烦恼，不但不能解决问题，而且还会使病情进一步恶化，所以这
种方法不可取。许多心理专家认为这些人经常感到忧虑，他们不能把工作
委托给别人，而且幻想他们能够在任何时候控制局面。
有一项关于工作狂的诊断测试（以下答案“是”越多，则危险系数越
高）：
第十二章
1.对工作的狂热和兴奋程度，超过家庭和其他事情。
2.工作有时有薪酬，有时没有。
从容应对
3.将工作带回家。
4.最感兴趣的活动和话题是工作。
5.家人和友入已不再期望你准时出现。
6.额外工作的理由，是担心无人能够替你完成。
克服心灵深处的混乱
7.不能容忍别人将工作以外的事情排在第一位。
8.害怕如不努力工作，就会失业或成为失败者。
9.别人要求你放下手头工作，先做其他事，你会被激怒。
10.因工作而损害与家人的关系。
其实，工作狂并不是从小就喜欢工作，而是因为这些人心理出现了问
题。在家庭中，即使是一个懒惰的人也可能把自己埋进工作中，继而成为
工作狂。对未来忧虑者、孤独者，如果经常与朋友或家人交流，就能够解
决心理上的问题。
心理学者就怎样才能阻止工作狂超常投入工作的问题，给予几点
人性操控术
建议：
（一）应该认识到工作并不是生活的全部。生活中有很多更美好的事
物和情感。要学会留意一下身边所发生的事情，例如如何使一个孩子在起
步阶段提高素质，太阳是怎样越过地平线落下山头的，或者试着花比平常
吃正餐多两倍的时间宠爱一条狗等。看电视的时候应有意识地让自己什么
也不干，学会忽视一些事情的方法。
（二）要有一个良好的心态，从容地面对生活。给自已制订一个详细
的生活规划，并且严格按照计划执行。当然，计划中要包括工作、休息和
娱乐。
（三）不要给自己施加压力。不要总是说例如“我之所以不停地做事，
全是为了孩子、妻子以及父母生活得更好”等。另外在工作之前，工作狂
不妨先想想工作是为了满足生活乐趣，或者长时间工作会使家庭关系破裂
第十二章　从容应对1
等生活不幸，然后问问自己哪一种选择值得自己付出。与此同时，权衡一
下自己为之奋斗的自标与家庭的关系。
（四）冷静面对批评。听到别人的批评时，注意自己的情绪波动。要
仔细分析，不要一味在意别人的批评，从而影响到自己的情绪、观点和决
定。但是，要认真回想别人对自己的看法，这样有助于从中接受正面客观
的信息。
克服心灵深处的混乱
（五）坚持自己。在工作中难免会遇到困难，心灰意懒，影响工作情
绪和效率。要始终相信自己面对挫折的能力。
现代社会竞争激烈，压力无处不在，工作中随时都可能遇到。压力无
法回避，是必须承受的，面对才是解决的方法。但压力的应对方式却是可
以选择和改变的。当面临压力或挫折的时候，对自己要充满信心，保持头
脑清醒。相信自己可以从容地平衡好事业和家庭的关系，千万不要把工作
当成生活的全部，更不要为了逃避生活中的烦恼而拼命工作。
永人性操控术
“：张弛之道i
我们都有时间，并且可以试着改变自己。
现代社会人们的步伐越来越快，总有干不完的事，走不完的路，唯恐
二不小心落伍了，或被社会淘汰了。人们的神经绷得紧紧的，神情严肃，
除了应该笑时平时少有笑容，越在发达的都市这种情况越甚，于是都市人
发出一声感叹，活着太累了。
有一位猎人看到一件有趣的事情。有一天，他偶然发现村里一位十分
严肃的老人与一只小鸡在说话游戏。猎人好生奇怪，为什么一个生活严
第十二章
谨、不苟言笑的人会在没人时像一个小孩那样快乐呢！
他带着疑问去问老人，老人说：“你为什么不把弓带在身边，并且每
从容应对
时每刻都把弦扣上”猎人说：“天天把弦扣上，那么弦就失去弹性了。”
老人便说：“我和小鸡游戏，理由也是一样。”
生活也一样，每天总有干不完的事。但是，你有没有仔细想过，如果
天天为工作疲于奔命，最终这些让我们焦头烂额的事情也会超过我们所能
克服心灵深处的混乱
承受的极限。
因为人们的生活起居没了规律，所以职业病者、情绪不稳者、心理失
衡者甚至猝死者，时有发生，给人们生活、工作及心理上造成无形的
压力。
这时，需要我们换一种心情，轻松一下，学会放下工作，试着做一些
其他的运动，以偷得片刻休闲，消去心中烦闷。记得有一位网球运动员，
每次比赛前别人都去好好睡一觉，然后去练球，他却一个人去打篮球。有
人问他，为什么你不练网球？他说，打篮球我没有丝毫压力，觉得十分愉
快。对于他来说，换一种心态，换一种运动方式，就是最好的休闲。
人性操控术
你每天行色匆，为了生存、为了生活而奔波劳碌，你说根本没有时
间。当今社会形势瞬息万变，随着生活节奏的加快，争时间、抢速度已成
为市场经济这个大环境中的普遍现象。
小义在一家知名外企工作，现在他怀疑自己得了健忘症。和客户约好
了见面时间，可搁下电话就搞不清是10点还是10点半；说好一上班就给
客户发传真，可一进办公室忙别的事就忘了，直到对方打电话来催·小
义感觉自从半年前进入公司后，陀螺一样关旋地转地忙碌，让他越来越难
以招架，快撑不住了。“那种繁忙和压力是原先无法想象的，每人都有各
自的工作，没有谁可以帮你。我现在已经没什么下班、上班的概念了，常
常加班到10点钟，把自己搞得很累。有时想休假，可假期结束还有那么多
的活，而且因为休假，手头的工作会更多。”他无奈地向朋友诉苦。
其实，在实际工作当中，类似于小义这种情况时常发生，尤其是在外
企擎高薪的工作人员。
第十二
据有关统计，在美国，有一半成年人的死因与压力有关；企业每年因
压力遭受的损失达1500亿美元一一员工缺勤及工作心不在焉而导致的效率
从容应对
低下。
在挪威，每年用于职业病治疗的费用达国民生产总值的10%。
在英国，每年由于压力造成1.8亿个劳动日的损失，企业中6%的缺
克服心灵深处的混乱
勤是由压力相关的不适引起的。
其实，我们都有时间，并且可以试着改变自己。当你下班赶着回家做
家务时，你不妨提前一站下车，花半小时，慢慢步行，到公园里走走。或
者什么都不做，什么也不想，就是看看身边的景色，放松一下自己的心
情，肯定会有意想不到的效果。
去海滨、名山休假不是每个人都能办到的，但学会忙里偷闲，作片刻
休息，人人都能做到。
人性操控术茶
给工作排序
请记住，你永远都有工作，工作对你来说永远没有结束的时候，所以
要学会放下，学会休息。
有位老和尚，养了一条狗。这条狗的名字很怪，不叫小花、大黄、小
黑、小白，更不是旺财、来福，这位大师给它起名叫一一放下。每日黄
，他都要亲自去哦它。落日下，只见诵了一天经的老和尚端着饭食，来
到院子里，一声声地贼着爱犬的名字：放下，放下
一次，这个情景被一个小女孩看到，她疑惑地跑去问：“大师，你为
什么给它取名叫“放下”呢这个名字好怪哦。”
大师笑着说：“小姑娘，你以为我真的在叫它吗？我是在告诉我自己，
从容应对|
要“放下”。”
大师就是大师，养的狗的名字都如此有哲理。其实大师就是在告诉自
己，每天，日子即将结束的时候，要放下自己的事情，学会休息，因为，
永远没有做完的工作。
克服心灵深处的混乱
如果你是企业的领导，要知道很多事不必射亲，大胆让部属去做也可
以做得很好。但有时候，即使你把权力授予得很好，企业的目标你也很明
确，可还是觉得有很多工作令你忙得焦头烂额，这如何是好呢
有位总经理曾讲过自己的一个故事。一次，董事长在中午下班前5分
钟告诉他，中午一起吃饭，说完董事长就下楼，去车里等他了。可这位总
经理回到办公室后东忙西忙，电话不断，又收传真又签字，忙了半天才下
去。董事长早已经在自己的大奔里等得不耐烦了。这位总经理笑着对董事
长说：“老大（他们是好朋友），电话太多。”董事长看了看他说：“吃饭
都赶不上，你还能干什么？我说吃饭就吃饭，我让放下就放下，你没有那
人性操控术
么伟大，工作永远没有做完的时候。”
如果你的生活也是这种状态，请记住，你永远都有工作，工作对你来
说永远没有结束的时候，所以要学会放下，学会休息。
企业的高层管理者每天都承受着巨大的心理压力，有的管理者甚至心
理状态出现异常：语无伦灾，过度紧张，效率低下。
美国有一位企业的董事长发现自己被工作压得端不过气来，行为都变
得异常了，就为自己找了一件事做：钉纽扣。他一感到心烦意乱手足无措
的时候，就会停下工作，在一块布上钉一颗纽扣。后来纽扣钉得越来越
多，好几块布上都钉满了各种各样的纽扣。再后来他把这一爱好进行了普
及，很多时候，员工都会看到他一个人坐在办公室里削铅笔，或者帮其他
员工削铅笔，再后来发展到帮员工煮咖啡、倒垃圾·看上去简直就像个
小勤杂工一样。但他并没有放下自己那些重要的工作，而是把更多的时间
第十二花
放在放松自己已、让自己休息的简单劳动上，而不是那些永远都没完没了
的，其实并不重要的工作上面。一年后，他的精神状态恢复了正常，但他
从容应对
再也没有像以前那样拼命地工作了，而是把工作分成三种：必须自己做
的、可以交给别人做的、可以完全放下的。后来，工作对他来说变成一件
快乐的事，他也不用靠钉纽扣、削铅笔来释放自己了，如今他可以去打高
尔夫球，可以去游泳他发现了新的工作方式。
克服心灵深处的混乱
和他一样，美国汽车公司总裁莫端要求秘书给他的呈递文件放在各种
颜色不同的公文夹中。红色的代表特急，绿色的要立即批阅，橘色的代表
这是今天必须注意的文件，黄色的则表示必须在一周内批阅的文件，白色
的表示周未时须批阅，黑色的则表示是必须他签名的支件。
把你的工作分出轻重缓急，条理分明，你才能在有效的时间内，使你
#76
工作游刃有余，事半功倍。
当你过于注意细节的时候，是在一点一点地浪费你的人生。如果你认
为只有焦头烂额、忙忙碌碌地工作才可能取得成功，那么，你错了。
管理学认为，事情总是朝着复杂的方尚发展，复杂会造成浪费，而效
能则来自于单纯。在你做过的事情中可能绝大部分是毫无意义的，真正有
然人性操控术染
效的活动只是其中的一小部分，而它们通常隐含于繁杂的事物中。找到关
键的部分，去掉多余的活动，成功并不那么复杂。
这就是管理学中的奥卡姆剃刀定律：如无必要，勿增实体。
灵动的心灵
干脆地舍弃吧，轻轻松松地上路，多一些时间来听花开花谢，多一些
时间来关照日升日落，多一些时间来走向你心中的远方。
在人生道路上，唯有能够摆脱心灵的污染，才有可能避免误入阻碍我
第十二章
们成熟的岔路，陷入歧途。
就目前的潮流来看，无论是人际关系、社会结构或家庭关系，都同样
从容应对
有复杂化的趋势。然而，人们又不约而同地用一种简化的公式来处理这些
关系。用“简单”的态度来处理事务，不仅能得到事半功倍的效果，同时
也能将生活带入一种节奏明快的韵律之中。
其实，使事物变得复杂是很容易的，但若想将事物简化成有条不紊的
克服心灵深处的混乱
情况就要动动脑筋了！
《堂·吉诃德》里有一个片段：桑丘问表弟说世界上第一个翻跟头的
是谁？表弟回答说这个问题我一时回答不了，等我以后回书房去翻翻书，
考证一番，下次见面，再把答案告诉你吧。桑丘过了一会儿对他说，刚刚
问的这个问题，我现在已经想到答案了：世界上第一个翻跟斗的是魔鬼，
因为他从天上摔下来，就一直翻着跟斗，跌到了地狱。
看到这里你也许会忍俊不禁，原因是桑丘的回答非常简单，但它也包
含着一种极其朴素的智慧，正如他的主人表扬他说，桑丘，你说出来的
话，往往超过你的智慧呢。有些人煞费苦心，进行考证，但得出的结论往
人性操控术
往既不能增长见识，也不能增添常识，真是毫无意义。
其实生活、学习、工作中的很多事情都很简单，大可不必费九牛二虎
之力去伤透脑筋，人生、爱情、理想也是如此，很多时候都只是相当于一
年级的数学一样，或者根本就没有上过学、一字不识的人看待鸡兔同笼这
一问题时的思维一样一一打开笼子数数不就知道了？干嘛费那么大力气列
那许多方程式来计算！更重要的是干嘛把鸡和兔子关在同一个笼子里
呢一一只不过有的时候人们走了太多太远太辛苦的路，却意识不到有些路
是根本就不必走的。有些人看到别人走，自已也就拼命地赶路，认为在走
了很多辛苦路之后就会有天堂，可是谁知道天堂就在他原来所在的地方，
就在他一路行走的过程中，或者根本就没有什么天堂。
可见世界上没有复杂的事情，只有复杂的心灵和黑洞般没有边际不知
深浅的欲望。这就像一棵树，细看来是许多的枝，再看是无数的叶，再
第士二章
看，是数不清的细胞。其实，它只是一棵树，一棵树而已。一切问题都是
可以化为简单的，正如计算机里所有问题都只有两个答案：是或者不是。
我们要保持积极、乐观、向上的生活态度。生命太短暂，一生不过短
从容应对1
短数十年，哪经得起那么多无谓的折腾；同时要学会该舍弃的就丢掉，这：
：也要那也想，须知我们的双肩载不动那么多的金钱、名誉、地位、情感、
哀愁和怨恨。干脆地舍弃吧，轻轻松松地上路，多一些时间来听花开花
谢，多一些时间来关照日升日落，多一些时间来走向你心中的远方。以一
克服心灵深处的混乱
种快刀斩乱麻的方式，三下五除二地去做吧！
防止心灵受到污染，就摆脱了使你的生活变得错综复杂的恼怒。不妨
偶尔给心灵安排几次静修，从而为寻找内心的宁静带来一次次飞跃。
第十三章
约束欲望
不要成为你欲望的奴隶
荀子说：“人，生而有欲。”这欲望包括色欲、贪欲、报复欲、懒欲、
自私欲、好利欲、好权欲、征服欲…·欲望可以使一个人的力量发挥到极
致，也可逼得一个人献出一切，排除所有障碍，使人全速前进而无后顾之
忧。凡是能排除所有障碍的个人或球队，常常屡建奇功或频频得分。我们
所做的每一件事情，都应当充分发挥我们的能力。不论是参加考试，做工
作报告还是参加运动竞赛，都应当如此。当我们尽力施展一切时，生活就
很踏实。
人性操控术
欲望影你的行为2
人的欲望是座火山，如不控制就会害人伤己。
对于人们的“欲望”，佛经中的分类更为详尽。《大智度论》二十一卷
中列出六类：一、色欲，二、形貌欲，三、威仪姿态欲，四、言语音声
欲，五、细滑欲，六、人想欲。
美国俄亥俄大学的学者们近日宣布一项研究结果：人类所有的行为都
是由15种基本的欲望和价值观所控制的。
第十三章约束欲望I
参与测试和调查的2500名全美各阶层人士代表必须如实回答300多个
设计好的问题，经过专家学者结合心理学和精神病学的综合分析，得出了
这15种基本欲望：
（1）好奇心：所有人对学习求知的渴望是不可抗拒的；
（2）食物：对食物的饱腹感有欲望是人本能的需求；
不要成为你欲望的奴隶
（3）荣誉感：以此满足个人心理，并构成一个完整的社会结构；
（4）被社会排斥的恐惧：这令人们被动且自觉地遵守规则；
（5）性：弗洛伊德将其置于“清单”之首；
（6）体育运动：人们对运动和健康的渴望是天生的；
（7）秩序：人人都希望在日常的生活中占有一席之地；
（8）独立：对于自作主张的渴望；
（9）复仇：就像莎士比亚著作里的王子那样不会轻易忘记仇恨；
（10）社会交往：渴望成为众人中一分子并拥有众多的朋友；
（11）家庭：与家人共享天伦之乐的欲望；
（12）社会声望：对名誉和地位的渴望；
魅人性操控术茶
（13）庆恶：对疼痛和焦虑的庆恶：
（14）公民权：对服务公共和社会公正的渴望；
（15）力量：希望影响别人。
那么，是什么控制人的这些欲望呢?专家学者研究后发现：一是信仰
（道德），占80%；二是制度（法律），占20%。所以人的正确行为主要源
自正确的信仰和道德。
欲望是每个人都有的，唯一不同的是欲望是什么。古时候，当一个太
监失去了男人所特有的欲望后就会对金钱特别感兴趣，这就是钱的欲望。
当一个人有了想变漂亮的欲望后，他（她）就会变得一无所求而一心）
想要漂亮，但是一个不漂亮的人会有一种以其他方面来弥补自己不漂亮的
欲望。这样就可以看出，上天对每个人的欲望是公平的，是按比例分配
的。所以，一个人如果可以合理地分配自己的欲望，那么他不一定成功，
但是如果不注意分配的话，他将一定失败。
第十三童
要记住：凡事皆有度。如果不懂得节制你的欲望，到头来一定是得不
偿失。
约束欲望1
一个沿街流浪的气巧每天总在想，假如我手头要有两万元钱就好了。
一天，这个气巧无意中发觉了一只跑丢的很可爱的小狗，气弓发现四周没
人，便把狗抱回了他住的室洞里，拴了起来。
不要成为你欲望的奴隶
这只狗的主人是本市有名的大富翁。这位富翁丢狗后十分着急，因为
这是一只纯种的进口名犬。于是，他在当地电视台发了一则寻狗启事：如
有拾到者请速还，付酬金两万元。
第二天，气巧沿街行气时，看到这则启事，便追不急待地抱着小狗准
备去领那两万元酬金，可当他匆匆忙忙抱着狗又路过贴启事处时，发现启
事上的酬金已变成了3万元。原来，大富翁寻狗不着，又电话通知电视台
把酬金提高到了3方元。
气巧似乎不相信自己的眼睛，向前走的脚步突然间停了下来，想了想
又转身将狗抱回了窑洞，重新拴了起来。
第三天，酬金果然又涨了，第四天又涨了，直到第七天，酬金涨到了
让市民都感到惊时，气弓这才跑回窑洞去抱狗。
人性操控术
可想不到的是那只可爱的小狗已被饿死了，气弓还是气巧。
其实人生在世，许多美好的东西并不是我们无缘得到，而是我们的期
望太高，往往在刚要接近一个目标时，又会突然转向另一个更高的目标。
西方一位哲人曾说过这样一句话：“人的欲望是座火山，如不控制就会害
人伤己。”
何须在意身外之物
因为贪欲而迷失方向的人比比皆是，因为贪欲而失天良的人也随处
第十三章　约束欲望
可见。贪欲不仅可帕，也是导致许多人失败的原因。
不知是在哪本书上，有过这样一句话：欲望像海水，喝得越多，越是
口渴。
这是一个发生在美国俄亥俄州的故事。
1856年，亚历山大商场发生了一起盗窃案，共失窃8只金表，损失16
不要成为你欲望的奴隶
万美元，在当时，这是相当庞大的数目。
就在案子尚未侦破前，有个纽约商人到此地批货，随身携带了4万美
元现金。当他到达下榻的酒店后，先办理了贵重物品的保存手续，接着将
钱存进了酒店的保险柜中，随即出门去吃早餐。
在咖啡厅里，他听见邻桌的人在谈论前阵子的金表窃案，因为是一般
社会新闻，这个商入并不当一回事。
中午吃饭时，他又听见邻桌的人谈及此事，他们还说有人用1万美元
实了两只金表，转手后即净赚3万美元，其他人纷纷投以慕的眼光并说：
“如果让我遇上，不知道该有多好！”
人性操控术
然而，商人听到后，却怀疑地想：“哪有这么好的事”
到了晚餐时间，金表的话题居然再灰在他耳边响起，等到他吃完饭，
回到房间后，忽然接到一个神秘的电话：“你对金表有兴趣吗？老实跟你
说，我知道你是做大买卖的商人，这些金表在本地并不好脱手，如果你有
兴趣，我们可以商量商量，品质方面，你可以到附近的珠宝店鉴定，
如何”
商人听到后，不禁怦然心动，他想这笔生意可获取的利润比一般生意
优厚许多，所以他便答应与对方会面详谈，结果以4万美元买下了传说中
被盗的8只金表中的3只。
但是第二天，他享起金表仔细观看后，却觉得有些不对劲，于是他将
金表带到熟人那里鉴定，没想到鉴定的结果是，这些金表都是假货，全部
只值2000美元而已。直到这帮骗子落网后，商人才明白，打从他一进酒店
存钱起，这帮骗子就町上了他，而他一整天听到的金表话题，也是他们故
第十三章
意安排设计的。
徒的计划是，如果第一天商人没有上当，接下来，他们还会有许多
约束欲望)
花招准备诱骗他，直到他掏出钱为止。
因为贪欲而迷失方向的人比比皆是，因为贪欲而丧失天良的人也随处
可见。贪欲不仅可怕，也是导致许多人失败的原因。
贪婪自私的人往往目光短浅，所以他们只见眼前的利益，看不见身
不要成为你欲望的奴隶
边隐藏的危机，也看不见自己生活的方向。
永不知足是一种病态，其病因多是权力、地位、金钱……所引发的。
这种病态如果发展下去，就是贪得无厌，其结局是自我毁灭。
托尔斯泰说：“欲望越小，人生就越幸福。”这话蕴涵着深邀的人生哲
理。它是针对“欲望越大，人越贪婪，人生越易致祸”而言的。古往今
来，被难填的欲撃所葬送的贪婪者，多得不计其数。
就如同故事中明知道金表是“赃货”的商人，因为被自己的贪念打
败，最终抗拒不了骗子的诱惑而自食恶果。
其实，我们每一个人所拥有的财物，无论是房子、车子、票子等，不
管是有形的，还是无形的，没有一样是属于你的，那些东西不过是暂时寄
人性操控术
托于你，有的让你暂时使用，有的让你暂时保管而已，到了最后，物归何
主，都未可知。所以，智者把这些财富统统视为身外之物。
学会节制欲望
人是绝对不愁为自己的欲望找不到借口的。
有一位禁欲苦行的修道者，准备离开他所住的村庄，到无人居住的山
中去隐居修行，他只带了一块布当做衣服，就一个人到山中居住了。后来
他想到当他要洗衣服的时候，他需要另外一块布来替换，于是他就下山到
第十三章约束欲望
村庄中，向村民们气讨一块布当做衣服，村民们都知道他是虔诚的修道
者，于是毫不考虑地就给了他一块布，当做换洗用的衣服。
当这位修道者回到山中之后，他发觉在他居住的茅屋里面有一只老
鼠，常常会在他专心打坐的时候来咬他那件准备换洗的衣服，他早就发誓
一生遵守不杀生的戒律，因此他不愿意去伤害那只老鼠，但是他又没有办
不要成为你欲望的奴隶
法赶走那只老鼠，所以他回到村庄里，向村民要一只猫来饲养。
得到了猫之后，他又想到了：“要猫吃什么呢?我并不想让猫去吃老
鼠，但总不能跟我一样只吃一些野菜吧！”于是他又向村民要了一头乳牛，
这样那只猫就可以靠牛奶维生了。
但是，在山中居住了一段时间以后，他发觉每天都要花很多的时间来
照顾那头乳牛，于是他又回到村庄里，找了一个可的流浪汉，带着他到
山中，帮他照顾乳牛。
流浪汉在山中居住了一段时间之后，就跟修道者抱怨：“我跟你不一
样，我需要一个太太，我要正常的家庭生活。”修道者想一想也有道理，
他不能强迫别人一定要跟他一样，过着禁欲苦行的生活。
人性操控术
这个故事就这样演变下去，你可能也猜到了，到了后来，也许是半年
以后，整个村庄都搬到山上去了。这其实正是发生在我们每个人身边的故
事，欲望就像是一条锁链，一个牵着一个，永远都不能满足。而真正可悲
的是：人是绝对不愁为自己的欲望找不到借口的。
欲望，是一种与生俱来的东西，人有活着的欲望，有要饭吃要衣穿要
房住的欲望。最基本的欲望得不到满足，当然是一种痛苦。但是，所有的
欲望都得到了满足也未必是一种幸福一一何况，人压根儿就不可能有所有
的欲望都得到满足的时候，因为，欲望的尽头还是欲望。
不可否认的一个事实就是：一点欲望都不存在的人是找不到的。欲望
确实是很难抵挡的，连聪慧异常的夏娃都禁不住种种告诫而偷吃了那只禁
果，何况我们这些在援援红尘中穿行的凡人。
世界是美好的，美好生活是人人都向往的。正是这种向往，激励着人
第十三牵
们克服一个又一个艰难险阻，驰向理想的彼岸。向往有大有小，有高有
低，有的是为别人，有的是为自己，若控制不当，向往就会迷失方向，泛
约束欲望)
滥成灾，“欲难填”说的就是这个道理。
人在各个年龄阶段会有各种不同的欲望，这本不是我们的错。我们的
错是不能使我们的欲望接受理智的规范与约束，这中间的分别不是有没有
不要成为你欲望的奴隶
欲望，而是有没有管束欲望的能力与克制自己某种欲望的功夫。
蒙克夫·基德是一位登山家，他在未带氧气瓶的情况下，多次跨过
6500米的死亡线，最终登上了世界第二高峰一乔戈里峰，这一壮举1993
年被载入世界吉尼斯纪录。在颁发吉尼斯纪录证书的记者招待会上，蒙克
夫·基德这样描述无氧登山的奥秘：“无氧登山的最大障碍是欲望，因为
在山顶上，任何一个小小的杂念都会使人感觉到需要更多的氧。所以，我
之所以取得成功，就是因为我学会了清除欲望和杂念。”
蒙克夫·基德是明智的，正如塞涅卡所说，能约束自己的人最有威
信，最能成功。
我们若能在上学时，克制住玩及谈情说爱的欲望；工作时，克制住享
乐的欲望；做一件具体的事情时，克制住其他欲望。这样，定能让自己活
人性操控术
得更有成绩，更有意义。
拥有简单而明净的内心
俗语说：家有黄金千吨，一日不过三顿；家有千间房，晚上一张床。
储水万担，用水一熟；大厦千间，夜眠八尺。这些都是戒贪欲的金玉
良营。
一个富有的旅行者看见一个贫穷的渔夫也悠闲地在这举世闻名的海滩
晒太阳，感到很不可思议，忍不住走上前去问他。
第十三章•约束欲望[
旅行者：你为什么不工作呢?
渔夫答：我今天已经工作过了，打上的鱼已经够我一天所用了。
旅行者很可惜：那你可以打多一点鱼，多赚点钱呀。
渔夫：要那么多钱干什么？
旅行者：可以买更多的船，打更多的鱼呀。
不要成为你欲望的奴隶
旅行者继续想象：还可以有自己的船队，然后建立远洋航运公司
最后当上百万富翁。
渔夫：当了百万富翁又怎样呢?
旅行者：那时你就可以什么都不用做，可以躺在世界上最著名的海滩
上晒太阳啊。
渔夫哈哈大笑：我现在不正在这里晒太阳吗?
在现实生活中，有不少的人在“如蛾扑灯”般地放纵自己的欲望，最
终身败名裂，得不偿失。
欲望是人的心中最大的阴影，如果你不能告别欲望，你的心中永远也
人性操控术茶
不能填满阳光。那么，我们要节制哪些欲望呢?
首先，我们应该节制金钱欲。钱这个东西，目前还起着一般等价物的
作用，我们的衣食住行都还得靠它。但君子爱财，取之有道。不该你得
的，千万不要有非分之想。
其次，我们应该节制色欲。有人说，钱、色是一对李生兄弟，所谓饱
暖思淫欲。社会中有一些玩弄女性、养情妇、包二奶的，甚至还有缥婚宿
妓的人。但是，我们不妨静下心来看，这些人的结局不是走进监狱，就是
身败名裂。
再次，我们应该节制权力欲。一个人踏上从政的道路，在政治上追求
进步，也是正常的。然而，官有两种做法，一是往上做，一是往下做。显
然，越往上做，位置越少，资源也就越稀缺。因此往上做，有时是可遇不
一定可求，有时又是可求而不一定可得。个人如果官欲太强，为了达到
第十三章
自的，往往还会不择手段。
梁启超曾说：“富贵利达，耳目声色·皆足以夺志。”因此，我们每
一个人都要保持平常之心，力戒贪欲。俗语说：家有黄金千吨，一日不过
约束欲望
三顿；家有干间房，晚上一张床。储水万担，用水一瓢；大厦干间，夜眠
八尺。这些都是戒贪欲的金玉良言。的确，人的一生真正需要的其实非常
有限。
孟子日：“养心莫善于寡欲。”如果我们没有那么多的欲望，我们的内
不要成为你欲望的奴隶
心自然是明净的，简单的生活总会让我们感受到快乐。
惑知足方能常乐
其实人的需求是很低的，远远低于人的欲望。
虽然谁都会有些需求与欲望，但这要与本人的能力及社会条件相符
人性操控术
合。每个人的生活都会有欢乐，也有缺撼，不能搞攀比。俗话说“人比
人，气死人”，“尺有所短，寸有所长”，“家家都有本难念的经”。心理调
就能保持心理平衡了。
有一户从农村来城里打工的人家，男人做的是城里人都不愿做的清洁
工，每天拖着垃圾车往垃圾站转运垃圾，女的刚来时身怀有孕，生了孩子
后，就出去给人擦皮鞋。他们租住的房子，是一户人家在围墙边搭盖的简
，易厨房，房子很小，里面只能放下一张双人床。他们的家舆都是别人丢弃
的，根本就放不进房间里面，只能放在屋外，就连吃饭的饭桌也没有，有
了也没地方放，所以他们只能在屋外吃饭，有时将菜碗放在板凳上，有时
干脆将炒菜的锅当菜碗用，在锅里吃。
他们是属于那种城市贫民，是城市里的边缘人，可是他们看上去没有
第十三章
一点愁苦的感觉。他们住的地方是宿舍大院的大门口，经常人来人往，那
男的每天哼着小曲，忙进忙出，跟来来往往的人打着招呼、聊着天，而且
有求必应，特别的热心，也特别的快乐，一脸的满足。他们觉得他们的需
约束欲望
求已经得到了满足，所以，他们很知足。
这对夫妻和那些腰缠万贯的人比起来一贫如洗，可他们的快乐却比腰
缠万贯依然愁容满面的人多了许多。这是为什么！
不要成为你欲的奴隶
其实人的需求是很低的，远远低于人的欲望。你的房子再多再大，你
也只能在一间屋子里，一张床上睡觉；把世界上所有的山珍海味都摆在你
的桌子上，你也只能吃下你胃那么大小的东西；你的衣柜里挂满了各式各
样的高档名牌时装，你也只能穿一套在身上；你的鞋子有无数双，你也只
能穿一双在脚上；你的汽车有无数辆，你也只能开着一辆在街上跑…·
可是，人们追求物质享受的那种无穷尽的欲望，有时却使人们的财富
鄂189
变成一种累赘。买了大房子还想买更大的房子，屋子装修了一遍又一遍，
小汽车换了一辆又一辆，家具换了一套又一套，家用电器更新了一代又一
代。不是因为别的，只是因为有钱，只是希望那些东西、那些身外之物看
人性操术
上去更气派、更豪华、更先进。
每个人都有选择自己生活方式的权利，这无可厚非。但如果你那无限
膨胀的对财富的欲望，影响了你的健康、你的爱情、你的婚姻、你的家
庭、你的快乐，让你整天为此疲于奔命，让你寝食难安，带给你无限的烦
恼。更有甚者，如果这种欲望变成了一种无法满足的贪欲，并促使你走上
了犯罪道路，不仅毁掉了自己的一生，甚至还搭上了性命。那么这种生活
方式对你来说就太不值得啦！
“一念之欲不能制，而祸流于滔天。”世界其实很简单，钱本无善恶。
钱能买到房子，但买不到家；钱能买到药品，但买不到健康；能买到床，
但不能买到休息，钱不是万能的！
人生必不可少的东西其实是很少也很便宜的。认识清楚了这一点，我
们就可以活得从容一些。不那么忙碌，不那么心浮气躁。因为不管社会怎
么发达、物价如何上涨，你只要具备一份平常心，只追求一种平常生活，
第十三章
做到一生衣食无忧就是件很简单的事情。我们还可以腾出时间精力来，有
一些别的追求和享受。
约束欲望
不要成为你欲望的奴隶
拥有梦想的欲望不能少
人们都希望自己的生活中能够多一些快乐，少一些痛苦，多一些顺
利，少一些挫折。可是命运却似乎总爱捉弄人、折磨人，总是给人以更多
的失落、痛苦和挫折。此时，我们要相信，只要拥有梦想，就有成功的
机会。
作家林语堂曾勉励我们：“人生有梦，筑梦踏实。”
每个人都有自己的梦想，只是到头来，许多人都只会怪生活磨蚀了梦
想，却从不责怪自己为何不踏实筑梦。“美梦成真”这句话，也许听起来
人性操控术
很遥远，但永远不会嫌迟，晚来总比不来好，成功是没有时间表的。
海伦14岁时就梦想成为作家，但沉重的经济压力使她像一般人一样，
过着劳碌奔波的生活，从来没有创作过任何一件作品。
到了50岁时，好不容易卸下生活的重担，她才有机会对自己的人生做
出新的规划。
海伦加入一个写作团体，开始尝试写作，并将自己的第一部悬疑小说
奇给三家出版社。
结果，她收到三份退件。海伦仍不死心，又将书稿寄给33家代理商，
只是这33家代理商同样寄了33份退件给她。
他们客套地称赞海伦颇具创意，但是从事写作，光有创意是不够的，
言下之意，他们认为海伦除了创意之外，一无可取。
海伦并不为此感到沮丧，她很高兴听到来自四面八方的意见，并虚心
第十三章约束欲望|
地把这一切都看成是学习的机会，让自己知道在哪些方面比较缺乏，在哪
些部分需要加强。
凭着对写作的热情，她参加了一一个犯罪调查和辩论技巧的研习班，开
始收集有关犯罪事件的文章，并经常请教犯罪专家，从中汲取各种经验。
经验使人成长，海伦内心积累的能量越来越多，也受到许多启发，并
把各种零星事件串联起来，开始构思故事。
不要成为你欲望的奴隶
后来，海伦带着完成好的前半部作品参加一个作家会议，与会之前，
海伦用心调查每位代理商的背景，并决定把书稿交给其中最具潜力的
一家。
这一次，代理商没有支支吾吾，看完海伦的小说，只问了一个问题：
“你想要多少稿酬?”
海伦想了片刻，大胆提出足以令她安心写作两年的价钱：“12万美元。”
代理商欣然同意。于是，海伦出版了她的第一部小说《盐的世界》，
当时她已经52岁了。
人只要还有梦想，无论到了什么年纪，都还有圆梦的希望。
人性操控术
在美国，有一位穷困倒的年轻人，即使在身上全部的钱加起来都不
够买一件像样的西服的时候，仍全心全意地坚持着自己心中的梦想，他想
做演员，拍电影，当明星。
当时，好莱坞共有500家电影公司，他逐一数过，并且不止一遍。后
来，他又根据自己认真划定的路线与排列好的名单顺序，带着自己写好的
量身定做的剧本前去拜访。但第一遍下来，所有的500家电影公司没有一
家愿意聘用他。
面对百分之百的拒绝，这位年轻人没有灰心，从最后一家被拒绝的电
影公司出来之后，他又从第一家开始，继续他的第二轮拜访与自我推荐。
在第二轮的拜访中，500家电影公司依然拒绝了他。
第三轮的拜访结果仍与第二轮相同。这位年轻人咬牙开始他的第四轮
拜访，当拜访完第349家后，第350家电影公司的老板破天荒地答应愿意
让他留下剧本先看一看。
第十三章
凡天后，年轻人获得通知，请他前去详细商谈。
就在这次商谈中，这家公司决定投资开拍这部电影，并请这位年轻人
约束欲望
担任自己所写剧本的男主角。
这部电影名叫《洛奇》。
这位年轻人的名字就叫席维斯·史泰龙。现在翻开电影史，这部叫
《洛奇》的电影与这个日后红遍全世界的巨星皆榜上有名。
不要成为你欲望的奴隶
在这个世界上，有阳光，就必定有鸟云；有晴天，就必定有风雨。从
鸟云中解脱出来的阳光比从前更加灿烂，经历过风雨的天空才能绽放出美
丽的彩虹。人们都希望自己的生活中能够多一些快乐，少一些痛苦，多一
些顺利，少一些挫折。可是命运却似乎总爱捉弄人、折磨人，总是给人以
更多的失落、痛苦和挫折。此时，我们要相信，只要拥有梦想，就有成功
的机会。
第十四章
心胸开阔
不要让嫉妒成为你的毒药
只要是身心健康的人或轻或重地都有嫉妒心理，只不过是有些人易表
露，有些人善于掩饰而已。有此心理并非坏事，如果把此问题处理好了，
则是一种催人积极奋进的原动力一学会取人之长补已之短。
人性操控术茶
·人人都有的弱点
每个人或轻或重地都有嫉妒心理，只不过是有些人易表露，有些人善
于接饰而已。
佛经上有一则故事：
在远古时代，摩伽陀国有一位国王饲养了一群象。象群中，有一头象
长得很特殊，全身白皙，毛柔细光滑。后来，国王将这头象交给一位象
师照顾。这位卵象师不只照顾它的生活起居，也很用心教它。这头白象十
第十四章　心胸开阔1
分聪明、善解人意，过了一段时间之后，他们已建立了良好的默契关系。
有一年，这个国家举行一个大庆典。国王打算骑白象去观礼，于是驯
象师将白象清洗、装扮了一番，在它的背上披上一条白毯子后，才交给
国王。
国王就在一些官员的陪同下，骑着白象进城看庆典。由于这头白象实
在太漂亮了，民众都围拢过来，一边赞叹一边高喊着：“象王！象王！”这
一不要让嫉妒成为你的毒药
时，骑在象背上的国王，觉得所有的光彩都被这头白象抢走了，心里十分
生气、嫉。
他很快地绕了一圈后，就不悦地返回王宫。一入王宫，他问驯象师：
“这头白象，有没有什么特殊的技艺”别象师问国王：“不知道国王您指
的是哪方面?”国王说：“它能不能在悬崖边展现它的技艺呢?”别象师说：
“应该可以。”国王就说：“好。那明天就让它在波罗奈国和摩伽陀国相邻
的悬崖上表演。”
隔天，驯象师依约把白象带到那处悬崖。国王问：“这头白象能以三
只脚站立在悬崖边吗？”别象师说：“这简单。”他骑上象背，对白象说：
“来，用三只脚站立。”果然，白象立刻就缩起一只脚。
人性操控术
国王又问：“它能两脚悬空，只用两脚站立吗?”“可以。”驯象师就叫
它缩起两脚，白象很听话地照做。国王接着又说：“它能不能三脚悬空，
只用一脚站立?*
驯象师一听，明白国主存心要置白象于死地，就对白象说：“你这灰
要小心一点，缩起三只脚，用一只脚站立。”白象也很谨慎地照做。围观
的民众看了，热烈地为白象鼓掌、喝彩。
国王越看心里越不平衡，就对驯象师说：“它能把后脚也缩起，全身
悬空吗?”
这时，驯象师悄悄地对白象说：“国王存心要你的命，我们在这里会
很危险。你就腾空飞到对面的悬崖吧。”不可思议的是这头白象竟然真的
把后脚悬空飞起来，载着卵象师飞越悬崖，进入波罗奈国。
第十四章
波罗奈国的人民看到白象飞来，全城都欢呼了起来。国王很高兴地问驯
象师：“你从哪儿来？为何会骑着白象来到我的国家?”驯象师便将经过一一
告诉国王。国王听完之后，叹道：“人为何要与一头象计较、嫉呢?”
心胸开阔|1不要让嫉妒成为你的毒药
是嫉妒让国王失去了人见人爱的白象和优秀的训象师。
每个人或轻或重地都有嫉心理。只不过是有些人易表露，有些人善
于掩饰而已。有此嫉妒心理并非坏事，如果把此问题处理好了，则是一种
催人积极奋进的原动力一一学会取人之长补已之短。如果处理不好，妒火
中烧，就会引发不正当竞争，惹出许多是非来。
心理学家的观察也证明，嫉妒心强烈的人易患心脏病，而且死亡率也
高；而嫉妒心较少的人群，则心脏病的发病率和死亡率均明显的低，只有
前者的1/3~1/2。此外，如头痛、胃病、高血压等，亦易发生于嫉妒心强
的人，并且药物的治疗效果也较差。
嫉妒是人生的毒药，往往在我们心中留下或大或小的“肿瘤”。我们
皖8M196
应该尝试去丢弃它、置它于脑后，至少我们可以做到缩小它投射在我们心
中的阴影。
人性操控术
“羡慕与嫉妒
一般说来，心理健康水平高的人，心胸开朗，对先进者由美幕心情上
升为追赶行为；而心理健康水平低的人，心胸狭窄，对先进者由美幕而转
为嫉妒。
羡慕和嫉妒是两种容易转化的情绪。
羡慕首先在自己和他人之间作比较，比较结果使自已发现，至少在某
一方面不如他人，而且这不是立即能改变的。弗朗塞斯克·阿尔贝洛尼论
第十四章
述过羡慕者无能为力的痛苦。一旦自己的不足之处被发现，各种念头和情
绪会发展：悲伤，怒，好强（竞争薏识）。
心胸开阔丨不要让嫉妒成为你的毒药
我们发现，不足点越是对自己显得重要，羡慕的反应程度越高。
而且只在他人优越性被我们视为有价值时，我们才被羡慕情绪困扰。
如果说在中学时，发现自己有些天赋并且对数学充满激情，那这个人就不
太可能对文学有天赋的同学产生羡慕。
而嫉妒指的是对别人在某些方面，例如品德、才华、成就、名声、相
貌等超过自己而产生一种不甘心、怨恨的心理反应。嫉妒是以错误的认识
为基础，引起强烈的情绪反应与不正当的行为。
嫉妒心的有无和轻重是衡量一个人心理健康水平的标志。一般说来，
心理健康水平高的人，心胸开朗，对先进者由羡慕心情上升为追赶行为；
而心理健康水平低的人，心胸狭窄，对先进者由羡慕而转为嫉妒。
T97.
一个企业的主管讲述了这样个真实的故事：
约在十几年前，我母亲养着几只猫。当然，这些猫很受宠爱，每天过
着幸福优越的生活。
人性操控术
后来有人送给我母亲几盆月季花，母亲每日施肥、浇水，勤加管理，
还从书店买来各种有关养花的书籍，一边阅读、一边实践。很快，花儿不
负有心人，竟开出几朵美丽的鲜花来！
母亲很高兴，就邀请好友到家里赏花。当客人们坐定，母亲便将一盆
她认为最好的鲜花放在一个摆在中间的凳子上，指着花对客人们介绍。
就在此时，发生了一件令在场的全体同仁惊不已的事。一只平时最
受宠爱的猫，冲到花盆前，用锋利的前爪猛打花头。事情发生得很突然，
大家还没来得及制止猫的攻击行为，那花已经被打掉了许多花瓣。
大家都被眼前发生的事惊呆了，还没有反应过来。那猫咪突然停止进
攻，就坐在那已经被打坏了的花盆前，看看大家，又看看那盆花。
此时，我母亲明白了其中原因。原来家中每次来客人，母亲都是对着
客人指着猫夸耀，而此次竟然没有夸猫，而是夸那盆花。此种举动可能伤
害了猫的自尊心，引起了它的强烈妒忌，因此就发生了上面的那一幕。
第十四章
以后每次再请人到家里赏花，母亲就先把猫抱在怀里，先对大家夸几
句猫，然后再说花。如此这般，以后竟再没有发生过猫攻击花的事件。
心胸开阔
其实我们每个人的内心，都会有想做别人的想法。毕竟，我们不是完
人，不是神仙，在生活中都会有种种的不完美，这样就会促使我们对自认
为那些生活得美好的人产生羡慕的情绪，并生成渴望作为他人的梦想。适
度地羡慕是可以理解的，但过度地羡慕往往就会变成嫉妒，这就需要格外
不要让嫉妒成为你的毒药
注意了。
·不要被嫉妒玩弄：学
#198
栖牲品，就要受它的玩弄。”
有人说“嫉妒者无不以害人开始，以害已而告终”。
人性操控术
嫉妒的危害，我国的传统医学早就有过论述，《黄帝内经·素问》明
确指出：“妒火中烧，可令人神不守舍，精力耗损，神气失，肾气闭塞，
淤滞凝结，外邪入侵，精血不足，肾衰阳失，疾病滋生。”
的确如此。嫉妒孙的庞涓在马陵之战中计身亡，贻笑天下；《三国
演义》中的周瑜，因为嫉妒神机妙算的诸葛亮而被活生生地气死；《水浒
传》中的白衣秀才王伦容不得一个比自己高明的人才，也死于林冲的
刀下。
唐军是山东师范大学学生。他的成绩一向优秀，是学习上的饺饺者。
正当他飘飘然的时候，别人已经悄悄地赶上他了。这时，他理应急起直
追，可惜他并不觉醒，反而产生了一种越来越强的嫉妒心，容不得别人超
过自己。唐军的脑子里萌发了一种邪念，决定去“报复”他人，不让他人
有好成绩。开始，他只是偷看别人的书籍。当别人苦苦寻找时，他却在一
第十四章
旁幸灾乐祸。后来，他的脑子越来越胡思乱想，竟破坏别人正常学习，纵
火焚烧别人的衣物，最终还是被人发现，毁了前途。
心胸开阔
体，七病八疾的就不请自到了。研究结果表明，嫉妒能造成人体内分泌紊
乱，消化腺活动下降，肠胃功能失调，经常腰酸背痛和胃痛腹胀，夜间失
眠，血压升高，脾气暴躁古怪，性格多疑，情绪低沉。久而久之，高血
不要让嫉妒成为你的毒药
压、冠心病、神经衰弱、抑郁、胃及十二指肠溃疡等身心疾病就和嫉妒者
如影相随了。现代身心医学研究还揭示，脑和人体免疫系统有密切联系，
嫉妒可使大脑皮层功能紊乱，引起人体免疫系统的胸腺、脾、淋巴腺和骨
髓的功能下降，造成人体内免疫细胞和免疫球蛋白生成减少，使机体抗感
染的抵抗力下降。由此可见，嫉妒不仅使精神受到折磨，对身体也是一种
摧残。
在现实社会生活中，在对人才的评价和使用的过程中，也时常受到嫉
心理的干扰，使得有些人才得不到及时地、合理地使用。
总之，嫉妒是一种负面情绪，是指自己的才能、名誉、地位或境遇被
人性操控术
他人超越，或彼此距离缩短时所产生的一种由羞愧、愤怒、怨恨等组成的
多年情绪体验。它有明显的敌意，甚至会产生攻击低毁行为，不但危害他
人，给人际关系造成极大的障碍，最终还会摧毁自身。
莎士比亚说：“您要留心嫉妒啊，那是一个绿眼的妖魔！谁做了它的
牺牲品，就要受它的玩弄。”当嫉妒从心里冒出时，别忘了这句忠告。
爱心以微笑置之
面对嫉妒者的中伤，常人最容易做出的也是最下策的反应就是反愿相
第十四童
讥。这样，你会因为别人的无聊，自己也变得无聊。
相传刘伯玉妻断氏有嫉心。刘伯玉曾经称赞曹植在《洛神赋》中所
心胸开阅1
写洛神的美丽，断氏听到后，气愤地说：“君何得以洛神美而欲轻我？我
死，何愁不为水神”后果真投水自杀。于是后人将她投水的地方称为
“妒妇津”，相传凡女子渡此津时均不敢盛妆，否则就会风波大作。
不要让嫉妒成为你的毒药
人生在世，一定要有一颗平静和睦的心，切不可心怀嫉妒。俗话说：
“已欲立而立人，己欲达而达人。”别人有所成就，我们不要心存嫉，应
该平静地看待别人所取得的成功，这是拥有幸福人生的秘决。
我们每个人都尝过嫉妒的滋味。当嫉妒只是偶尔出现时，它并不危
险；可当它经常成为具有刺激作用的行为动机时，就变得非常危险了。
俄罗斯科学院社会学研究所的副博士穆兹德巴耶夫是尝试研究嫉妒心
理的人之一。他研究了社会中哪些人群经常被人嫉妒，嫉妒心强的都是什
么人，他们是如何看待自己的。7个社会群体的1400人接受了问卷调查，
包括工人、国家经济部门和私有经济部门的职员、机关领导、大学生、失
业者和退休人员。被问的问题是：你是否对同龄人的成就或邻居中大奖感
到嫉妒！
然人性操控术
调查结果显示，嫉妒心最强的是大学生。他们刚刚开始寻找自己的人
生位置，尚未取得成功，他人的成功令他们樊丧，感到自身价值不足。他
人的一帆风顺与成就对失业、退休人员和工人的刺激稍逊，但仍很明显，
他们的嫉心来自物质上的困苦和在社会上遭到的冷遇。最成功、最有社
会保障、因而很少嫉妒的人是公务员。嫉妒心有三个高峰年龄段。18岁～
24岁的年轻人嫉妒已取得成功的人士。另外两个年龄段分别是30岁~34
岁事业辉煌期和55岁59岁事业尾声期，这两个时期的人容易将自己与
竞争对手的成就作比较。研究也表明嫉妒心基本上不取决于性别。
嫉心强的人多半是不成功的人。他们往往不能适应经济改革时期的
生活。此外，他们把周围人想得很糟，认为别人都怀有敌意、厚额无耻、
自私自利、报复心强，对他人百般挑剔。他们喜欢造谣中伤，散布流言。
在他们看来，逃税、坐公交车不买票、行贿受贿这些行为是完全合理的，
第十四章
交际中的攻击举动（如斗殴、报复），体罚孩子，以及性行为不慎重等都
是可以接受的。
学者还调查了嫉妒产生的原因。超过1/3的人认为，这是人的天性使
心胸开阀
然，18%的人归于教育，22%的人认为是沉重的生活负担使然，只有一
小部分人认为，这与教育和整体文化水平有关。总之，在多数人的观念
中，嫉妒是由一些不以我们的意志为转移的情况弓起的。
不要让嫉妒成为你的毒药
面对嫉妒者的中伤，常人最容易做出的也是最下策的反应就是反唇相
讥。这样，你会因为别人的无聊，自已也变得无聊。甚至有可能陷入一场
旷日持久，使心智疲惫又毫无意义的纠葛中。拜伦说过：“爱我的我报以
叹息，恨我的我置之笑。”他的这“一笑”，真是洒脱极了。对嫉妒者的
中伤，最妙的回答是一让心灵安详地微笑。
嫉妒是一种卑下的情感，嫉妒会使人失去理智，甚至造成不可估量的
损失。而对于嫉妒者的中伤，最妙的回击是置之一笑。
人性操控术
嫉妒是最大的敌人
真正的宽容，应该是能容人之短，又能容人之长。
19世纪初，肖邦从波兰流亡到巴黎。当时匈牙利钢琴家李斯特已辈声
乐坛，而肖邦还是一个默默无闻的小人物。但李斯特对肖邦的才华却深为
赞赏。怎样才能使肖邦在观众面前赢得声誉呢?李斯特想了个妙法：那时
候在钢琴演奏时，往往要把剧场的灯熄灭，一片黑暗，以便使观众能够聚
第十四牵
精会神地听演奏。李斯特坐在钢琴面前，当灯一灭，就悄悄地让肖邦过来
代替自己演奏。观众被美妙的钢琴演奏征服了。演奏完毕，灯亮了。人们
既为出现了这位钢琴演奏的新星而高兴，又对李斯特推荐新秀深表钦佩。
心胸开阔丨不要让嫉妒成为你的毒药
在日常生活中，当没有缘分的“对手”出于内心的丑恶，在你背后说
坏话做错事时，此时你想伺机报复，还是宽容?当你亲密无间的朋友，无
意或有意做了令你伤心的事情，此时你想从此分手，还是宽容？冷静地想
想，还是宽容为上，这样于人于己已都有好处。
心理学家指出：适度的宽容，对于改善人际关系和身心健康都是有益
的。它可以有效防止事态扩大而加剧矛盾，避免产生严重后果。大量事实
证明，不会宽容别人，亦会殃及自身。而一旦宽恕别人之后，心理上便会
经过一次巨大的转变和净化过程，使人际关系出现新的转机，诸多忧虑烦
闷可得以避免或消除。
三国时，诸葛亮初出茅庐，刘备称之为“如鱼得水”，而关、张兄弟
却不以为然。在曹兵突然来犯时，兄弟俩便“鱼”呀“水”呀地对诸葛亮
冷嘲热讽，诸葛亮胸怀全局，毫不在意，仍然重用他们。结果新野一战大
获全胜，使关、张兄弟佩服得五体投地。如果诸葛亮当初跟他们一般见
识，争论纠缠，势必造成将帅不和，人心分离，哪能有新野一战和以后更
人性操控术
多的胜利呢?
唐朝谏议大夫魏征，常常犯颜苦谏，屡逆龙鳞，可唐太宗以宽容为
怀，把魏征看做是照见自己得失的“镜子”，开创了史称“贞观之治”的
太平盛世。
如果一语姐語，便遭打击；一事唐突，便种下祸根；一个坏印象，便
一辈子倒霉，这就说不上宽容，就会被百姓称为“母鸡胸怀”。真正的宽
容，应该是能容人之短，又能容人之长。对才能超过者，不存嫉妒，唯求
“青出于蓝而胜于蓝”，热心举贤，甘做人梯，这种精神将为世人称道。
宽容的过程也是“互补”的过程。别人有此过失，若能予以正视，并
以适当的方法给予批评和帮助，便可避免大错。自己有了过失，亦不必灰
心丧气，一不振，同样也应该吸取教训，弓以为戒，取人之长，补己之
短，重新扬起工作和生活的风帆。
第十四章
心胸开阔｜不要让嫉妒成为你的霉药
向嫉妒说再见
英国哲学家培根曾说：“嫉妒这恶魔总是在暗暗地、悄悄地毁掉人间
的好东西。
克服嫉妒心理，首先必须正确认识自己，既看到自己的短处，也看到
自己的长处，就不会有处处不如人的想法。当看到自己的不足时，不怨天
尤人，自暴自弃，而应加倍努力，奋起直追。尤其要克服乱攀比的心态，
要善于学习，勇于超越，久而久之，嫉妒心理就会消失。
如果你想成就一番事业，千万要警惕，切莫被列入嫉者的行列。那
么，应该怎样克服嫉心理呢?
性操控术
正视嫉妒。嫉妒心的产生往往是由于误解所引起的，即人家取得了成
就，便误以为是对自己的否定，对自己是威胁，损害了自己的“面子”。
其实，这只不过是一种主观臆想。一个人的成功不仅要靠自己的努力，更
要靠别人的帮助，荣誉既是他的也是大家的，人们给予他赞美、荣誉，并
没有损害自己。如果自己的态度是端正的，却依然是遭嫉妒，在这种情况
下，最要紧的是不怕。嫉妒这东西，也是欺软怕硬，你越怕，越是忧心
的不敢前进，它便越凶。因为怕不但不会感动嫉妒者，反而会给人家提
供把柄。当你对嫉者置之不理，挺胸阔步走上去时，嫉妒者的气焰反而
会熄灭。鲁迅曾讲：对待嫉妒者，最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转
过去。
开阔心胸。一个心胸宽广的人，是不会嫉妒别人的。要使自己有一个
比较开阔的心脑，必须不断加强自身修养，使自己从经常产生嫉妒的心理
第十四章
中解脱出来。要多向身边那些性情开朗、心胸开阔的人学习，要不断地在
心里告诚自己，不能学小心眼。同时要在生活实际中不断对自己的心胸做
测验。有一个人自知他经常出现嫉妒心理，便向一个性情开朗的朋发多灾
心胸开阔不要让嫉妒成为你的毒药
求教有什么方法可以克服嫉妒，那个朋友说，办法十分简单，只要你不去
计较，便立即见效。这个人一想，的确是那么回事，后来，他凡是碰上对
别人心生不满的时候，便想朋友的话，便觉得自己不会嫉妒别人了。
见贤思齐。当别人幸运的时候，或在地位上超越了自己的时候，你可
能会意识到自己的不幸，为自己达不到而恨别人，感到惯惯不平，甚至
放野火。在这种情况下，应严格要求自己，勇敢地正视自己的缺点，把别
人的成绩作为鞭策自己已前进的动力，变见强思嫉为见强思齐。从某种意义
上讲，嫉是推动竞争的一种原动力。当着到他人在能力、成绩或其他方
面处于优势地位的时候，应下定决心赶超，采取奋起直追的态度。
有两个年轻人，大学毕业的时候，都是学校的高才生，但到了工作岗
位，其中一个在很短的时间内便做出了比较显著的成绩，另一个便在心里
生出一种说不上来的味道，于是在别人赞扬老同学的时候，有意无意地说
一些对方这也不行、那也不好的话。有一回，他在说老同学不是的时候，
一个长者严肃地对他说：“年轻人，要努力赶上人家才对，怎么能嫉妒人
人性操控术
家呢？你和他一样，都是年轻人，他能做到的，你为什么不能超过他呢?”
长者的话，如醍醐灌顶。于是，年轻人发奋了，他从心里鼓足了劲，决心
要赶上并超过他的老同学。经过一段时间的努力，他也在工作中取得了很
大的成绩。
正确比较。一般而言，嫉心理较多地产生于周围熟悉的年龄相仿、
生活背景大致相同的人群中。因此，只有采取正确的比较方法，将人之长
比已之短，而不是以已之长比人之短。比的方法对了，烦恼情绪就会少
了。嫉妒的起因就是看不惯别人比自己强。如果能集中精力，不断地学
习、探索，使自己的知识、技能、身心素质不断得到提高，就可以减少嫉
妒的诱因。将自己的闲暇时间填满的，自然也就减少了“无事生非”的机
会，这是克服嫉心理最根本的方法之一。
心理学认为，嫉妒是一种不服、不悦、自惭与怨恨交织的复合情绪，
第十四章
它埋在心里折磨自身，表现出来害他人。除了注意自身修养外，还应学
会自控情绪。可多读一些情操高尚的书籍，多听格调清新的音乐，培养开
心胸开阔|
阔的胸怀。遇事严于律己，宽以待人，自重自爱，与人为善。这样，就可
抵御嫉妒的入侵。
不要让嫉妒成为你的毒药

第十五章
态度是金
生命有了开始就会有收获
失败是一种人生经历，既然不能避免，我们不妨把它看成是彩虹的前
兆，为了迎接彩虹，我们要以平常心来接受风雨。只有开始，我们距离梦
想的目标才能更近。因为，有开始就有希望，不管最终的结果如何，我们
需要关心脚下迈出的每一步。万事万物都是依循这个简简单单的道理在运
行，只要生命有了开始，自然会有果实累累的一天。
人性操控术
拥有发现美的眼睛
每个人都有一双眼晴，用以分辨事物，这是自然的造化。每个人还有
一双眼晴，它不是长在脸上，而是长在心中，这就是心智的眼喷。
威尔·罗吉士是非常著名的幽默大师，他整天都是快乐的一一即使在
他失去什么东西的时候。这一方面得益于他乐观豁达的性格，更重要的是
他懂得如何用一颗平常心去看待得与失。
1898年冬天，威尔·罗吉士继承了一个牧场。
第十五章
有一天，他养的一头牛，为了偷吃玉米而冲破附近一户农家的禽芭，
最后被农夫杀死。依当地牧场的共同约定，农夫应该通知罗吉士并说明原
态度是金)
因，但是农夫没这样做。
罗吉士知道这件事后，起初非常生气，于是带着用人一起去找农夫
论理。
此时，正值寒流来袭，他们走到一半，人与马车全都挂满了冰霜，两
生命有了开始就会有收获
人也几乎要冻僵了。
好不容易抵达木屋，农夫却不在家，农夫的妻子热情地邀请他们进屋
等待。罗吉士进屋取暖时，看见妇人十分消瘦粹，而且桌椅后还躲着五
个瘦得像猴子的孩子。
不久，农夫回来了，妻子告诉他：“他们可是顶着狂风严寒而来的。”
罗吉士本想开口与农夫论理，忽然又打住了，只是伸出了手。
农夫完全不知道罗吉士的来意，便开心地与他握手、拥抱，并热情邀
请他们共进晚餐。
这时，农夫满脸歉意地说：“不好意思，委屈你们吃这些豆子，原本
有牛肉可以吃的，但是忽然刮起了风，还没准备好。
人性操控术
孩子们听见有牛肉可吃，高兴得眼睛都发亮了。
吃饭时，用人一直等着罗吉士开口谈正事，以便处理杀牛的事。但
是，罗吉士看起来似乎忘记了，只见他与这家人开心地有说有笑。
饭后，天气仍然相当差，农夫一定要两个人住下，等转天再回去，于
是罗吉士与用人在那里过了一晚。
第二天早上，他们吃了一顿丰富的早餐后，就告辞回去了。
在寒流中走了这么一趟，罗吉士对此行的目的却闭口不提，在回家的
路上，用人忍不住问他：“我以为，你准备去为那头牛讨个公道呢！”
罗吉士微笑着说：“是啊，我本来是抱着这个念头的，但是，后来我
又盘算了一下，决定不再追究了。你知道吗?我并没有白白失去一头牛
啊！因为，我得到了一点人情味。毕竟，牛在任何时候都可以获得，然而
第十五章
人情味，却并不是很容易得到。”
世界不是缺少美，而是缺少美的发现。人改变了视觉，也就重新发现
了一个新奇的世界，世界其实仍然是那个世界，太阳不会因为人们的视觉
态度是金]
改变而成为月亮。我们拥有一个共同的世界，但我们却拥有不同的世界
观。我们对这个世界有着不同的认识，不同的理解和看法。每个人都有一
双眼睛，用以分辨事物，这是自然的造化。每个人还有一双眼晴，它不是
生命有了开始就会有收获
长在脸上，而是长在心中，这就是心智的眼睛。这双眼睛比另一双更重
要，它告诉我们的是如何看待身外的世界，如何看待自己。
故事中的罗吉士，失去了一头牛，却换得农夫一家人的笑容和幸福，：
这段经历，更让他懂得生命中哪些才是无价的。
有时候，当我们遇到挫折时，常常会怨天尤人，就好像全世界都在跟
我们作对一样，甚至抱怨这世上没有人爱自己，有的人想法更悲观，他们
会以自杀来表示抗议，这多可悲呀！
其实，如果我们能够静下心来，细细品味我们周围的一切，一定会发
现，在这个世界上，居然有那么多人疼我、爱我、帮助我，我多幸福呀！
当你能够感受那份极为普通的爱的时候，相信你一定不会惜付出你
的爱心给一些需要帮助的人。
人性操控术
爱是相互的，爱亦是平等的，它如同山谷的回音，你投入什么，就会
得到什么；你播种什么，就会收获什么。想要博取别人的心，首先要使别
人能得到自己的心；要想别人成为自己的朋友，首先要使自己成为别人的
朋友，心要靠心来交换，感情要用感情来博取。
学会去爱
友情、亲情、爱情，三股爱的风在生活的海洋上吹起浪花，荡起
涟游。
第十五童　态度是金(
生活中我们需要爱，来自家人的，来自朋友的，有爱人的，甚至是陌
生人的爱；生活中我们需要爱，因为我们是人，一种有着丰富感情的高级
动物。爱就像是我们生活中所需要的阳光一样，可以带给我们温暖，带给
我们快乐，带给我们幸福，所以我们离不开它。
世界上没有完美无缺的事物，只有爱才是最美好的。爱是心灵的呼
生命有了开始就会有收获
唤，感情的投入。它不计功名利禄、不计成功失败、不患得患失，只是一
种真挚的感情。
爱之所以完美，是因为爱是无私的，爱是真挚的，它只求更多地给
予，而不求或多或少的索取，更不奢望过多的回报和酬谢。
有一篇文章这样写道：
生活，这位智者再次出现在我的考卷上，带着神秘的笑问我他需要什
么。我的回答并不睿智，但充满感性。是的，我认为生活需要爱。
生活需要友情。试问友情是什么？是钟子期与俞伯牙的高山流水，断
琴祭友?是马克思、恩格斯几十年的风雨同舟？还是·也许它只是F4
人性操控术
只温暖的手；或是同病相时一个会心的微笑吧。但，无论友情有多伟
大，或是多普通，它一定是重要的！生活需要它！
生活需要亲情。敢问亲情是什么？是母爱的无私，还是父爱的含蓄？
是女儿的乖巧，还是儿子的顽皮?或者·也许它只是满文军唱的那首深
情的《懂你》和那首耳熟能详的《常回家看看》；是旅游在外的思念的电
话；是国外一次昂贵的国际长途；是母亲节时一束美丽的康乃馨；是一句
关切的叮嘱；或是大雨中一把小平撑起的一方晴空吧。但，无论亲情是浓
是淡，它一定每时每刻都伴随在你身边，把你的生活染得绚丽多彩。生活
同样需要它！
生活需要爱情。请问爱情是什么是杨过小龙女十年的不离不弃？是
梁山伯祝英台化蝶的悲凉和干古传唱的《梁祝》是琼瑶笔下的公主王子
第十五章
般的故事？还是…·也许它只是情人节的一枝玫瑰，一盒巧克力；是患难
中的一句深情的安慰；是种平等的互相尊重的感情；是一个柔情的微笑；
或是一次真诚的对视吧。但，无论流行歌曲把爱情唱得有多滥，或是多少
态度是金)
人悔辱了它的圣洁，生活依然需要它！
友情、亲情、爱情，三股爱的风在生活的海洋上吹起浪花，荡起
涟漪。
生命有了开始就会有收获
“爱”是我们每个人经常挂在嘴边的一个字，可是，有时候，我们也
常会忽略周围的爱：如父母对子女无微不至的爱，老师对学生循循善诱，
朋友间互相安慰这些往往都被我们视为理所当然，而没有细细地加以
体会。而如果你加以体会，你会感觉到，人生，是一个多么美好的东
西啊！
我们生活在一个多元的社会中，每个人都需要别人的关爱和帮助。我
们关心他人、爱护他人、支持他人、理解他人，同样我们自己也会得到别
06212
人的关爱和帮助。把爱作为人与人之间交流的纽带，世间就会少一份猜
忌，多一份温馨；少一份欺骗，多一份诚实··.
感人性操控术漆
“学将爱传递
如果人人都献出一份爱，世界将变成美好的人间。
多年前一个感恩节的早上，有对年轻夫妇却极不愿醒来，他们不知道
如何度过这一天，因为他们实在是穷得可岭。圣诞节的“大餐”想都别
想，能有点简单的食物吃就不错了。
早先若是能跟当地慈善团体联络，或许就能分得一只火鸡及烹烤的作
料，可是他们没有这么做，为什么呢?就跟其他不少家庭一样，要有骨
第十五章　态度是金1
气，是怎么样就怎么过这个节。
贫哦夫妻百事哀，无可避免的，没多久这对夫妇就争吵起来。随着双
方越来越烈的火气和咆哮，看在这个家庭最长的孩子眼里，只觉得自己是
那么的无奈和无助。然而命运就在此刻改观了…
沉重的敲门声在耳边响起，男孩前去应门，一个高大男人赫然出现眼
前，穿着一身皱巴巴的衣服，满脸的笑容。这个男人手提着一个大篮子，
生命有了开始就会有收获
里头满是各种能想到的感恩节礼物：一只火鸡、塞在里面的配料、馅饼、
甜薯及各式罐头等，全是感恩节大餐必不可少的。
这家人一时都楞住了，不知道是怎么一回事，门口的那人随之开口
道：“这份东西是一位知道你们有需要的人要我送来的，他希望你们知道
有人在关怀和爱你们。”
起初，这个家庭中做爸爸的还极力推辞，不肯接受这份礼，可是那人
却这么说：“得了，我也只不过是个跑腿的。”带着微笑，他把篮子搁在小
男孩的臂弯里转身离去，身后飘来了这句话：“感恩节快乐！”
就是那一刻，小男孩的生命从此就不一样了。虽然只是那么小小的一
人性操控术
个关怀，却让他晓得人生始终存在着希望，随时有人一一即使是个“陌生
人”一一在关怀着他们。在他内心深处，油然兴起一股感恩之情，他发誓
日后也要以同样方式去帮助其他有需要的人。
到了18岁时，他终于有能力来兑现当年的许诺。虽然收入还很微薄，
在感恩节里他还是买了不少食物，不是为了自已过节，而是去送给两户极
为需要的家庭。
他穿着一条老旧的牛仔裤和一件T恤，假装是个送货员，开着自己那
辆破车亲自送去。当他到达第一户破落的住所时，前来应门的是位拉丁妇
女，带着提防的眼神望着他。她有6个孩子，数天前丈夫抛下他们不告而
别，自前正面临着断炊之苦。
这位年轻人开口说道：“我是来送货的，女士。”随后他便回转身子，
从车里拿出装满了食物的袋子及盒子，里头有两只火鸡、配料、馅饼、甜
第十五章
薯及各式的罐头。见此，那个女人当场傻了眼，而孩子们则爆出了高兴的
欢呼声。
态度是金)
忽然这位年轻妈妈起年轻人的手臂，没命地亲吻着，同时操着生硬
的英语激动地喊着：“你一定是上帝派来的！”年轻人有些脑地说：“噢，
不，我只是个送货的，是一位朋友要我送来这些东西的。”
随之，他便交给妇女一张字条，上头这么写着：“我是你们的一位朋友，
生命有了开始就会有收获
愿您一家都能过个快乐的感恩节，也希望你们知道有人在默默爱着你们。今
后你们若是有能力，就请同样把这样的礼物转送给其他有需要的人。”
年轻人把一袋袋的食物不停地搬进屋子，使得兴奋、快乐和温馨之情
达到最高点。当他离去时，那种人与人之间的亲密之情，让他不觉热泪盈
眶。回首警见那个家庭的张张笑脸，他对自己能有余力帮助他们，内心充
满了幸福的感觉。
他的人生竟是一个圆满的轮回，年少时期的“悲惨时光”原来是上帝
的祝福，指引他一生以帮助他人来丰富自己的人生，就从那一次的行动开
始，他不懈地追求，直到今日。
这个故事是美国心理学大师安东尼·罗宾告诉我们的。他以行动回报
当年他及家人所得到的帮助，提醒那些受苦的人们天无绝人之路，总是有
人性操控术
人在关怀他们，不管所面对的是多大困难，即便是自己所知有限、能力不
足，但只要肯拿出实际行动，就能从中学到宝贵的功课，寻着自我成长的
机会，以至最终获得长远的幸福。
*拥有感恩的心
无论我们走到哪里，我们都生活在“爱”之中，如果生活中没有
“爱”，我们无论如何也是无法生活的，正因为有了爱我们的人，我们才生
活得如此幸福。
第十五章态度是金1
一年一度的少儿钢琴比赛在好男人俱乐部举行，经过3天的角逐，一
位11岁的女孩获得了本比赛的冠军。她是一所贵族学校的学生，她用的
钢琴是德国进口的海德曼钢琴，一架就13万元人民币。她的指导老师是艺
术学院的一位知名教授，每周六由女孩的爸爸派车把他接到家里来指导。
女孩是这位父亲的独生女儿，他们住在龙潭别墅区的一幢大房子里。
生命有了开始就会有收获
颁奖晚会上，女孩弹了一首贝多芬的《月光奏鸣曲》。听说这支曲子
是贝多芬在月光下散步时创作的，当时，他路过一位少女的钢琴室，这位
少女是位盲人，刚刚失去母亲。她正坐在窗下的钢琴旁弹哀婉的曲子。贝
多芬听到琴声，梢悄走进去，借着少女哀婉的序曲和洒在钢琴键盘上的月
光，写下了这首飘逸空灵又饱含感伤的传世之作。
获奖女孩弹完这支曲子，已经是泪流满面。女主持人见她如此投入和
动情，问她：“你能告诉大家你此刻的心情吗?”女孩回答：“我很幸福和
激动，但是假如我妈妈知道的话，我会更快乐些。”
原来，女孩的妈妈是个警察，曾经很爱女孩。但是，在一次执行任务
中栖牲了。那时，女孩仅仅5岁，这5年的母爱，对一个刚刚懂事的孩子
人性操控术
来说是多么珍贵和难得。所以当孩子渐渐地长大，她越发思念自己的妈
妈，同时对那些每天生活在母爱当中的孩子也非常羡慕。
母爱是伟大的，试问我们每个人，谁能不接受母爱而活下来呢?还有
一个家愉户晓的小故事，故事虽然短小，但我们相信，只要听过她的人，
都会为其中那伟大的母爱感动得流泪。
一位慈爱的母亲很溺爱她的孩子。孩子要什么，慈爱的母亲就会想尽
办法为孩子拿到。母亲宁愿自己痛苦，也要把一切幸福留给孩子。孩子一
关一关长大了。最后，孩子离开母亲到外地去工作。
母亲独自在家很想念孩子，因为这么多年她都是与孩子相依为命，没
有别的伴侣。终于有一天，孩子从外地回来了，母亲非常高兴，做了孩子
最愿意吃的饭菜。孩子吃完了去睡觉，母亲就整整一夜坐在孩子身边，她
第十五章态度是金)
怕孩子醒来后就会离开她。第二天，孩子睡醒了，他对母亲说：自己结婚
了，妻子没跟他一起回家，但现在有点麻烦来找母亲解决。母亲很着急，
忙问是什么事。孩子说：我的妻子得了重病，需要你的心做药才能治好。
母亲一听，伤心欲绝。对孩子说：我的心或许可以救你的妻子，但我没有
了心也会死的。
最后，母亲还是把心交给了孩子。孩子很高兴，捧着母亲的心急切地往
生命有了开始就会有收获
妻子身边跑，他想快点效活妻子。由于太急，孩子一不小心摔倒了，他忙爬
起身去看心摔坏没有，这时，母亲的心说话了：“孩子，你摔疼了吗？”
两个故事讲述着同样的母爱，一个孩子珍惜母爱，一个孩子糟蹋母
爱，原因是第一个孩子享受的母爱太少，而第二个孩子却拥有太多的母
爱。所以第一个孩子感谢爱她的母亲，而第二个孩子却拿着母亲的心去寻
找自己的幸福。
生活中的爱有许多种，母爱只是其中之一。无论我们走到哪里，我们
都生活在“爱”之中，如果生活中没有“爱”，我们无论如何也是无法生
活的，正因为有了爱我们的人，我们才生活得如此幸福。所以，让我们感
激那些爱着我们的人吧。
人性操控术
“施爱是一种幸福
心理学大师弗罗姆认为，并不是说拥有多财富的人才富有，从心理
学角度讲，担心损失茶样东西而焦虑不安的守财奴不管他拥有多少财
产，都是穷困的、贫乏的。·
在美国有一对恩爱的夫妇，然而他们却很贫穷。
货铺、菜贩和肉店老板那儿死气白赖地硬扣下来”。尽管如此，到圣诞前
第十五章　态度是金1
夕全家只剩下一块八毛七分钱。深爱丈夫的主妇把这钱数了三遍，然后她
开始哭泣了。因为这些钱无法为丈夫购得一件称心的“圣诞礼物”一一表
链，丈夫对那个表链已经垂涎已久。无奈之下，她想到了一个办法一一卖
掉她那头美丽的长发。
然而丈夫却非常喜爱妻子这头美丽的长发。因为那“美丽的头发披散
丨生命有了开始就会有收获
在身上，像一股褐色的小瀑布，奔泻闪亮”。丈夫深知爱妻为了装扮头发
对百老汇路上一家商店橱窗里陈列的代瑄发梳渴望已久。但是他同样没有
在圣诞节来临之前赚到足够的钱。怎么办？为了给爱妻赠送发梳作为
妻子的美发和丈夫的金表，是这个贫穷家庭中唯一引为自豪的珍贵财
产。为了对爱人表示深挚的爱，他们在圣诞之夜失去了这两件最珍贵的财
产，换来了已无金表与之匹配的表链和已无美发借之装扮的发梳。金表和美
发，对这个每星期只收入20块钱的家庭来说是一笔不可复得的巨大财富。
结果自然不言而喻。他们各自得到的礼物已经派不上用场，他们煞费
苦心的设计换来的只是苦涩与悲伤。但是，夫妻二人的感情更加深笃了，
他们更能坦然面对严峻、贫困的生活了，他们并没有失去生活信念，他们
人性操控术
是自信而幸福的。
想必大家都已知道，这就是欧·享利最著名的小说《麦琪的礼物》。
在那个唯金钱万能的社会中，他们的礼物不能算作是智慧的“麦琪的
礼物”。但是，他们失去了财富，却加深了人世间最宝贵的真挚的爱情。
在爱情与财富的矛盾中他们为了前者牺牲了后者。所以，作家在小说末尾
留下了一段意味深长的话：“让我们对目前一般聪明人说最后一句话，在
所有馈赠礼物的人当中，他们两个是最聪明的。”
我们经常可以听到许多月收入不足干元的餐厅服务员进发出欢快的大
笑，但从许多似乎什么都不缺的人脸上却难得看到温暖的表情。
当一个老农民收获到一个特别大的红薯时，他内心那种纯粹的喜悦大
概要远远超过某位白领因为信用卡里的数字增加了几干而产生的快乐。
第十五章　态度是金)
那些辛苦工作着的卑微的人有着令人艳羡的好睡眠，而深夜酒吧里总
是坐着一些工作，生活条件优越得多，可是内心孤独寂寞的失眠者。
难道上帝的公平就体现在这里？许多人自己也在发出疑问：到底怎么
啦为什么不快乐！
因为物质化生活是柄双刃剑，这种生活在不断满足各种欲念的同时，
也慢慢地侵蚀着人感受最基本幸福的能力。不妨这么说，物质欲念主导下
生命有了开始就会有收获
的幸福感是异化的、虚幻的。
心理学大师弗罗姆认为，并不是说拥有很多财富的人才富有，从心理
学角度讲，担心损失某样东西而焦虑不安的守财奴一一不管他拥有多少财
产，都是穷困的、贫乏的。
穷人常不足，才有偶尔宽裕的满足；穷人常不顺，才有偶尔顺利的欣
喜；穷人常势单，才有互帮互助的亲情；穷人常坦白，才有无话不谈的友
情。更别说基于真心的爱情，奋发向上的豪情，都是所谓贫贱的穷人所独
a218
有的财富。
安守我们的“财富”，因为我们确确实实握着自己的幸福。
第十六章
包容豁达
在心中留出一片天地给别人
宽容是一种美德，它像催化剂一样，能够化解矛盾，使人和睦相处。
诸如“退一步天高地阔，让三分心平气和”、“大肚能容，容天容地，容天
下难容之事；开口便笑，笑古笑今，笑古今可笑之人”，这种不重表面形
式的输赢，而重思想境界和做人水准的高低的行为是高尚的。只有一个拥
有智慧的人，才会学习在心中留出一片天地给别人。
然人性操控术
超越局限的自身滋
宽容：容许别人有行动和判断的自由，对不同于自己或传统观点的见
解的耐心、公正的容忍。
有一天，一个强盗突然闯进禅院，向七里禅师抢劫：“快把钱拿出来，
不然就要你的老命！”七里禅师指指木柜说：“钱在抽冠里，你自己享吧，
但请留下一点给我买食物。”强盗得手后正要逃走，七里禅师却把他叫住：
第十六章包容豁达在心中留出一片天地给别人
“收了别人的东西应该说声谢谢才对啊！”强盗扭头随便说了句“谢谢”便
头也不回地跑了…
后来，这个强盗被捕了，衙差把他带到七里禅师面前：“他交代曾抢
劫过你的钱，是吗？”七里禅师说：“他没有向我抢，钱是我自愿给他的，
再说，他也谢过我了。”
这个人服刑期满之后，立刻来见七里禅师，真诚地愿求禅师收他为
徒。七里禅师虚怀若谷的“宽容之心”，使强盗那邪恶的心灵在瞬间得到
了净化，最终“放下屠刀，立地成佛”。
什么是宽容？汉语词典上说：宽容就是宽大有气量，不计较或追究。
意思是说，对别人的伤害不计较和追究。而从《大英百科全书》见到的
“宽容”一词的出处和原本的解释发现，中国人对宽容一词的理解和解释，
比西方却狭隘了许多。《大英百科全书》上写道：“宽容：容许别人有行动
和判断的自由，对不同于自己或传统观点的见解的耐心、公正的容忍。”
宽容的确是一种美德，温暖的宽容也的确让人难忘。让我们来看两个
例子。
公共汽车上人多，一位女士无意间踩疼了一位男士的脚，便赶紧红着
人性操控术漆
脸道歉说：“对不起，踩着您了。”不料男士笑了笑：“不，不，应该由我
来说对不起，我的脚长得也太不苗条了。”“哄”的一声，车厢里立刻响起
了一片笑声，显然，这是对优雅风趣的男士的赞美。而且，身临其境的人
们也不会怀疑，这美丽的宽容将会给女士留下一个美好印象。
一位女士不小V心摔倒在一家整洁的铺着木板的商店里，手中的奶油蛋
糕弄脏了商店的地板，便歉意地向老板笑笑，不料老板却说：“真对不起，
我代表我们的地板向您致歉，它太喜欢吃您的蛋糕了1”于是女士笑了，
笑得挺灿烂。而且，既然老板的热心打动了她，她也就立刻下决心》“投桃
报李”，买了好几样东西后才离开了这里。
是的，这就是宽容一一它甜美、它温馨、它亲切、它明亮、它是阳
光，谁又能拒绝阳光呢！
丘吉尔在二战结束后不久的一次大选中，落选了。他是个名扬四海的
第十六章
政治家，对于他来说，落选当然是件极狼损的事，但他却极坦然。当时，
他正在自家的游泳池里游泳，是秘书气喘吁吁地跑了来告诉他：“不好！
丘吉尔先生，您落选了！”不料丘吉尔却爽然一笑说：“好极了！这说明我
包容豁达
们胜利了！我们追求的就是民主，民主胜利了，难道不值得庆贺?朋友劳
驾，把毛巾递给我，我该上来了！”
真佩服丘吉尔，那么从容，那么理智，只一句话，就成功地再现了一
在心中留出一片天地给别人
种极豁达大度、极宽厚的大政治家的风范。
还有一次，在一次酒会上，一个女政敌高举酒杯走向丘吉尔，并指了
指丘吉尔的酒杯，说：“我恨你，如果我是您的夫人，我一定会在您的酒
里投毒！”显然，这是一句满怀仇恨的挑，但丘吉尔笑了笑，挺友好地
说：“您放心，如果我是您的先生，我一定把它一饮而尽！”
宽容是蔚蓝的大海，纳百川而清澈明净；宽容是高阔的天空，怀天下
而不记仇恨怨惯；宽容是灿烂的阳光，送你甘霖送你和风；宽容是延续生
命，生命的辉煌也只有闪烁的一瞬；宽容大度才能超越局限的自身，一语
宽容，雨露缤纷，一生宽容，心系乾坤。
然人性操控术
宽容走一生
人类社会正是因为有强烈的报复之心，你打我一拳，我还你一脚，才
总是斗争不已。如果大家都有宽容仁爱之心，这个世界会好得多。
孔子的学生子贡曾问孔子：“老师，有没有一个字，可以作为终身奉
行的原则呢”孔子说：“那大概就是“恕”吧。”“”，用今天的话来
讲，就是宽容。
第十六章包容豁达1在
相传春秋时期，楚主请了很多臣子来喝酒吃饭。席间歌舞曼妙，美酒
佳脊，烛光摇曳。酒至兴处，楚王命令两位他最宠爱的美人许姬和麦姬轮
流向各位敬酒。
忽然一阵大风刮过，吹灭了所有的蜡烛，厅堂里漆黑一片。席上一位
官员乘机猪油，摸了许姬的玉手。许姬一甩手，扯了他的帽带，匆匆回到
座位上。并在楚王耳边悄声说：“刚才有人乘机调戏我，我扯断了他的帽
在心中留出一片天地给别人
带，你赶快叫人点起蜡烛来，看谁没有帽带，就知道是谁了。”
楚王听了，连忙命令手下先不要点燃蜡烛。接着大声向各位臣子说：
“我今天晚上一定要与各位一醉方休。来，大家都把帽子脱了痛饮几杯。”
众人都没有戴帽子，也就看不出是谁的帽带断了。
后来楚主攻打郑国，有一位勇士独自率领几百人，为三军开路。他过
关斩将，直通郑国的首都。此人就是当年措许姬油的那一位。他因楚王施
恩于他，而发替毕生效忠于楚王。
22385
这个小故事讲的是宽容，楚王表现出了一代霸主的大度。在今天看
来，这件事小得不能再小，男女同事之间还可以握握手嘛。但在当时的男
女授受不亲的社会风气下，当事人还是国王的宠姬，性质就严重了。楚王
人性操控术
非但不治罪，还想办法替他遮羞，这种胸襟，即便是别有用心，也能光耀
干古了。
我们有时候可能受到过别人的伤害，而把自己的心情陷在深深的痛苦
和烦恼之中不能自拔。其实上，痛苦往往是你自己找来的。面对已经发生
过的伤害，只要咱们去正确地对待，去认真地分清哪些是有意的伤害和不
经意间带给你的伤害，用一颗平常心和包容之心对待它，你心中的烦恼就
会减轻许多许多。
1965年9月，顾准被第二次戴上“右倾”帽子，妻子被追提出离婚，
子女与他划清界限，革命群众更是痛斗痛打，可谓众叛亲离。然而，就在
这种绝境之中，顾准的人格仍然熠熠发光。
顾准的座右铭是：“宁可天下人负我，我不负天下人。”一次，女同事
张纯音与顾准争论：“别人要是打了你的左脸，你再将右脸递上去，完全
第十六章
是一种奴隶哲学。我的观点是针锋相对，以牙还牙，以眼还眼。”顾准答：
“人类社会正是因为有强烈的报复之心，你打我一拳，我还你一脚，才总
是斗争不已。如果大家都有宽容仁爱之心，这个世界会好得多。”
包容豁达)
宽容了别人，等于善待了自己。它能使自己的生活变得轻松、快乐。
经历过风和，才能领悟到人生的苦和乐，爱与恨，才知道人生中应该忘
记什么，记忆什么，放弃什么，学会什么，那样才是举重若轻。我想，最
在心中留出一片天地给别人
该忘记的是你曾帮助的人，你最应该原谅的是曾经伤害过你的人，最该放
弃的是功过是非、名利得失，最需要学会的便是宽容别人。
给别人机会
善待他人的短处，可以使我们与他人和睦相处：宽容对他人的长
处，可以使我们不断进步。
感人性操控术漆
宽容了别人，等于善待了自己。宽容是成就事业的基石，化解矛盾的
良药，利己利人的法宝。
曾有人问过托马斯·阿尔瓦·爱迪生，让爱迪生谈谈对小时候打聋他
耳朵的那位列车员的看法。令人意外的是，爱迪生并没有大肆地辱骂那位
列车员，他不以自己的声望去压倒列车员，而是幽默、机智地回答道：
“我感谢他，感谢他给我一个无人喧嚣的环境，使我能够专心致志地完成
更多的试验、发明！”
爱迪生为发明电灯而寻找合适的发光材料，试验了上干次，仍以失败
告终。这时有人劝他：“你已经失败了上千次，还是放弃吧。”爱迪生则回
答：“不，我只是发现了上干种不适合的材料。
正因为爱迪生能够以如此宽容的态度坦然面对挫折，始终以乐观的心
情去接受生活的每个挑战，而不是沉浸于悲哀中不能自拔，才能成为名垂
第十六章　包容豁达丨
于古的大发明家。
宽容是一种美德，它像催化剂一样，能够化解矛盾，使人和睦相处。
诸如“退一步天高地阔，让三分心平气和”、“大肚能容，容天容地，容天
下难容之事；开口便笑，笑古笑今，笑古今可笑之人”这种不重表面形式
的输赢，而重思想境界和做人水准的高低的行为是高尚的。正如有位哲人
所说：“宽容是需要智慧的。”宽容体现了一个人的素养与气度，表现了人
在心中留出一片天地给别人
的思想水平。善待他人的短处，可以使我们与他人和睦相处；宽容对待他
人的长处，可以使我们不断进步。只有一个拥有智慧的人，才会学习在心
中留出一片天地给别人。
有一次，发明大王爱迪生和他的助手们制作了一个电灯泡，那是他们
辛苦工作了一天一夜的劳动成果。
随后，爱迪生让一名年轻学徒将这个灯泡拿到楼上另一个实验室。这
名学徒从爱迪生手里接过灯泡，小心翼翼地一步一步走上楼梯，生怕手里
的这个新玩意儿滑落。但他越是这样想，心里就越紧张，手也禁不住哆索
起来，当走到楼梯顶端时，灯泡最终还是掉在了地上。
爱迪生没有责备这名学徒。过了几天，爱迪生和助手们又用一天一夜
人性操控术染
的时间制作出一个电灯泡。做完后，还得有人把灯泡送到楼上去。爱迪生
连考虑都没考虑，就将它交给了那名先前将灯泡掉在地上的学徒。这一
灰，这个学徒安安稳稳地把灯泡拿到了楼上。
事后，有人问爱迪生：“原谅他就够了，何必再把灯泡交给他拿呢?
万一又摔在地上怎么办”爱迪生回答：“原谅不是光嘴巴说说的，而是要
靠做的。”
宽容是修养、是品德、是内涵、是心态。在宽容面前，争吵和计较大
可不必，即使你拥抱着真理，也不妨学些温柔，因为有朝一日说不定你也
会犯不可挽回的错误；在宽容面前，赌气和嫉妒都是不好的习惯，不能善
待别人的长处和毛病，你将会养成叫别人难以亲近和忍受的坏脾气；在宽
容面前，过激最值得商榷，除非你不打算再交往。否则，还不如学学宽
容，因为任何人都不可能没有你看不顺眼的缺点和惹你不快活的毛病。
第十六章•包容豁达)
重要的是行动
在心中留出一片天地给别人
当你用宽容的眼光去看一件事时，你会发现它能丰富你的经历，对
的，是踏向将来的基石，错的，是未来的借鉴，这种经历对人来说，就是
一笔特殊的财富。
宽容他人是心胸豁达的表现，是一种非凡的气度，是对人对事的包容
与接纳。有了这种气度、这种胸怀，就会海纳百川、包容万物。当你用宽
容的眼光去看待一件事时，你会发现它能丰富你的经历，对的，是踏向将
来的基石，错的，是未来的借鉴，这种经历对人来说，就是一笔特殊的
财富。
二战时期，莱德勒少尉服役的美国海军炮艇“塔图伊拉”号停泊在威
尔士。这天，他兴致勃勃地参加当地举办的一种碰运气的“不看样品的拍
人性操控术
卖会”。
那位拍卖商是以恶作剧而闻名遐迩的，所以当拍卖一个密封的大木箱
时，在场的入都肯定箱里装满了石头。然而，莱德勒却开价30美元，拍卖
商随即喊道：“卖了！”
打开木箱，里面竟是两箱威士忌酒一在战时威尔士，这是极珍贵
的酒。
于是，众人大哗，那些犯酒瘾的人出价30美元买1瓶，却被莱德勒回
，绝了，他说他不久要被调走，正打算开一个告别酒会。
当时，在威尔士的美国著名作家海明威也犯了酒瘾，他来到“塔图伊
拉”号炮艇对莱德勒说：“听说你有两箱醉人的美酒，我买6瓶，要什
么价”
莱德勒婉言拒绝了。
第十六章•包容豁达)
海明威掏出一大卷美钞，说：“给我6瓶，你要多少钱都行！”
莱德勒想了一想说：“好吧，我用6瓶酒换你6堂课，教我成为一名
作家，如何”
·作家做了个鬼脸，笑道：“老兄，我可是花了好几年工夫才学会干这
行，这价可够高的。好吧，成交了！”
在心中留出一片天地给别人
如愿以偿的莱德勒连忙递上6瓶威士忌。
接着的5天里，海明威不失信用地给莱德勒上了5堂课，莱德勒很为
自己的成功得意，他以6瓶酒得到美国最出名的作家的指点。海明威
眼说：“你真是个精明的生意人。我只想知道，其余的酒你曾偷偷灌下多
少瓶？”莱德勒说：“一瓶也没有，我要全留着开告别会用呢。”
海明威有事要提前离开威尔士，莱德勒陪他去机场，海明威微笑道：
“我并没忘记，这就给你上第6课。
在飞机的轰鸣声中，他说：“在描写别人前，首先自己要成为一个有
修养的人………”
作家接着说：“第一要有同情心，第二能以柔克刚，干万别讥笑不幸
人性操控术
的人。”
莱德勒说：“这与写小说有什么相干？”
海明威一字一顿地说：“这对你的生活是至关重要的。”
正在向飞机走去的海明威突然转过身来，大声道：“朋友，你在为你
的告别酒会发请柬前，最好把你的酒抽样检查一下！再见，我的朋友！”
回去后，莱德勒打开一瓶又一瓶酒，发现里面装的全是茶。他明白，
海明威早就知道了实情，然而只字未提，也未讥笑人，依然遵诺践约。此
时，莱德勒才懂得，海明威教导他要做一个有修养的人的含义。
很多时候，由于种种原因，许多人犯错误，大多是心理问题，而不是
道德问题，对一些问题有不正确的看法或错误做法是难免的。海明威正是
意识到了这一点，才巧妙给莱德勒上了一课。其实，生活中，只要我们有
一颗宽容的心，我们就可能会给那些犯错误的人很多帮助。
第十六章
台湾的一位不知道姓名的禅师，住在深山简陋的茅屋修行，有一天散
步归来，发现自己的茅屋遭到小偷的光顾。当找不到任何财物的小偷失望
包容豁达！
地离开时，却在门口遇见了禅师。原来禅师怕惊动小偷，一直站在门口等
待，而且早就把自己的外衣脱下拿在手中。小偷回头看见禅师，正感到惊
时，禅师却宽容地说：“你走了老远的山路来探望我，我总不能让你空
手而归呀！夜深天寒，你就带上这件衣服走吧！”说完，把衣服披到了小
在心中留出一片天地给别人
偷的身上。小偷不知所措，惭愧地低着头悄悄溜走了。
禅师看着小偷的背影渐渐消失在范茫的夜幕深处，不禁叹道：“喉，
可怜的人，如此黑暗的夜晚，山路又是那样的崎难行，但愿我能送给他
一轮明月，在照亮他心灵的同时，也照亮他下山的路就好了。”
第二天，当禅师从松涛鸟语的喧闹中醒来时，却惊呀地发现他送给小
偷的那件外衣，已被整整齐齐地叠好放回到茅屋的门口。老禅师的宽容，
最终使小偷良心发现，归于正途。
人性操控术
：宽容是最伟大的爱鸿学
宽容的境界要比“理解“高很多，但是理解却是宽容不可或缺的一部
分，理解未炎宽容，但是宽容却一定包含着相互理解。
毫无疑问，宽容是人类最高尚的美德之一，而且是那种最基础的美
德。没有宽容，其他的美德几乎都是空中楼阁，成为无趣的标榜而已。十
年前的“理解万岁”，曾经让无数人潜然泪下，但是和宽容的境界相比，
“理解”的确不算什么。有的时候理解和嘲讽、落井下石没有任何的矛盾，
第十六章
而宽容则和忍让、尊重、悲树、毫不张扬等美德同生。宽容应该是人们的
包容豁达
归宿，是储存一定的生命和阅历后，理所应该达到的一种境界。如果一个
老年人雍容洒脱，虚怀若谷，我们会觉得是很自然很可亲的；但是一个人
到了老年还是斤斤计较、心胸狭隘，上帝也会厌烦他。
宽容的人，永远是心态平和的人，他看世界的万物，就像是祖母看着
在心中留出一片天地给别人
调皮的孙子一样，眼神不禁流露出一种慈爱、关切；也像是你看着踩了你
的脚，歉意地说着“对不起”的人那样，充满着理解和体谅。但是很可
惜，要是超过了这个限度，一般的人们就开始叫苦不迭，甚至咒骂起来
了。虽然，宽容的境界要比“理解”高很多，但是理解却是宽容不可或缺
的一部分，理解未必宽容，但是宽容却一定包含着相互理解。所以在没有
宽容氛围的环境下，人们彼此看着都不顺眼，冷眼相见，如果在其中加点
利益的冲突，其结果更不可想象。
安徒生有一则童话叫《老头子总是不会错》，令人看后印象深刻，多
有感悟。
乡村有一对清贫的老夫妇，有一天他们想把家中唯一值点钱的一匹马
人性操控术染
拉到市场上去换点更有用的东西。老头子牵着马去赶集了，他先与人换得
一头母牛，又用母牛去换了一头羊，再用羊换来一只肥鹅，又由鹅换了母
鸡，最后用母鸡换了别人的一大袋烂苹果。在每一次交换中，他倒真还是
想给老伴一个惊喜。当他扛着大袋子来一家小酒店歇气时，遇上两个英国
人，闲聊中他谈了自己赶集的经过，两个英国人听得哈哈大笑，说他回去
准得挨老婆子一顿揍。老头子坚称绝对不会，英国人就用一袋金币打赌，
如果他回家未受老伴任何责罚，金币就算输给他了，三人于是一起回到老
头子家中。
老太婆见老头子回来了，非常高兴，又是给他拧毛巾擦脸又是端水解
渴，听老头子讲赶集的经过。他毫不隐满，全过程一一道来。每听老头子
讲到用一种东西换了另一种东西，她竟十分激动地予以肯定，“哦，我们
第十六章
吃了”诸如此类。最后听到老头子背回一袋已开始腐烂的苹果时，她同样
不槛不恼，大声说：“我们今晚就可吃到苹果馅饼了！”
包容豁达
其结果不用说，英国人就此输掉了一袋金币。
家庭生活夫妻之间最重要的基础是宽容、尊重、信任和真诚。即使对
方做错了什么，只要心是真诚的，就应该重过程、重动机而轻结果，这样
才能有家庭的和睦、夫妻的恩爱。宽容是善待婚姻的最好方式，充分理解
在心中留出一片天地给别人
对方的行事做法，不苛求不责怨，如此，必然给对方以爱的源泉，婚姻一
定如童话般妙趣横生，和美幸福。
爱是一门艺术，宽容是爱的精髓。
第十七章
平常快乐
快乐从痛苦中孕育而出
快乐是一种心态，遇到不幸时，换一个角度看，痛苦的酒糟可能酿制
出快乐的甘醴。用欣喜的心情看，世界风和日丽；若用悲凉的眼光看待世
界，可能只剩下愁云惨雾。悲观的人心情一直潮湿，乐观的人心情永远明
媚。古人说，艰难困苦，玉汝于成；今人说，失败乃成功之母。用乐观的
态度去面对一切，苦中也有乐。况且，快乐的种子很多是从痛苦的土壤中
孕育出的。
人性操控术
·战胜自己的情绪我多
我们身上都有一种能使我们的感受产生变化的神奇力量，就是情绪。
在每个人的身上，都存在着这样一种神奇的力，它可以使你精神焕
发，也可以使你委靡不振；它可以使你冷静理智，也可以使你暴躁易怒；
它可以使你从容安详地生活，也可以使你煌煌然而不可终日。总之，它可
以加强你，也可以削弱你，可以使你的生活充满甜蜜与欢乐，也可以使你
的生活抑郁、沉闷、暗淡无光。这种能使我们的感受产生变化的神奇力
量，就是情绪。情绪活动是无时不在、无处不在的，人人皆有情绪。许多
第十七章
人至今对情绪的重要认识不足，把情绪活动仅仅看做是一种因外部条件所
引起的偶然的感情变化，是一种无关紧要的、暂时的精神状态，听其自
平常快乐1
然，很少进行有意识的控制与调节，结果是积极健康的情绪得不到很好的
保护，消极不良的情绪也得不到及时的调解，从而使人常常受到不良情绪
的压抑与伤害。所以人们应学会控制与调节自己的情绪。
快乐从痛苦中孕育而出
楚汉之争时，项羽将刘邦父亲五花大绑陈于阵前，并扬言要将刘公剁
成肉泥，煮成肉葵而食。项羽意在以亲情刺激刘邦，让刘邦在父情、天伦
压力下，自缚投降。刘邦很理智，没有为情所蒙蔽，他的大感情战胜了儿
女私情，他的理智战胜了一时心绪，他反以项羽曾和自己结为兄弟之由，
认定己父就是项父，如果项某愿杀其父，成肉羹，他愿分享一杯。刘邦
的超然心境和不凡举动，令项羽所想不到，以致无策回应，只能草草收回
此诏。
三国时，诸葛亮和司马懿祁山交战，诸葛亮千里劳师欲速战决雌雄。
司马懿更能，他以逸待劳，坚壁不出，欲空耗诸葛亮士气，然后机求
胜，诸葛亮面对司马懿的闭门不战，无计可施，最后想出一招，送一套女
人性操控术
装给司马懿，羞辱他如果不战小女子是也。古人很以男人自尊，尤其是军
旅之中。如果在常人，定会接受不了此种羞辱。司马懿另当别论，他落落
大方地接受了女儿装，情绪并无影响，而且心态继续甚好，还是坚壁不
出。连老谋深算的诸葛亮也对他几乎无计可施了。
这都是战胜了自己情绪的例子。生活中，更多是成为情绪俘虏的
例子。：
诸葛亮七擒七纵孟获之战中，孟获便是一个深为情绪役使的人，他之
所以不能胜于诸葛亮，非命也，实人力和心智不及也。诸葛亮大军压境，
孟获弹丸之王，不思智谋应对，反以帝王自居，小视外敌，结果一战即
败，完全不是对手。孟获一战即败，应该坐下慎思，再出奇招，但他却自
认一时嗨气，再战必胜。再战，当然又是一败涂地。如此几番，把个孟获
气得浑身激颤。文一灭对阵，只见诸葛亮远远地坐着，摇着羽毛扇，身边
第十七章
并无军士战将，只有些文臣谋士之类。孟获不及深思，便纵马飞身上前，
想直取诸葛亮首级。可想，诸葛亮已将孟获气成什么样子了，也可想孟获
平常快乐)
已被一己情绪折腾成什么样子了。结果，诸葛亮的首级并非轻易可取，身
前有个陷马坑，孟获眼看将及诸葛亮时，却连人带马坠入陷之中，又被
诸葛亮生擒。孟获败给诸葛亮，除去其他各种原因，孟获生性爽直、缺乏
脑筋、为情绪蒙蔽，也是一个重要的因素。
快乐从痛苦中孕育而出
情绪误人误事，不胜枚举。一般心性敏感的人，头脑简单的人，年轻
的人，易受情绪支配，头脑容易发热。问一问你自己，你爱头脑发热吗？
你爱情绪冲动吗？检查一下你自己曾经因此做过哪些错事、傻事，以警示
自己的未来。
如果你正在努力控制情绪的话，可准备一张图表，写下你每天体会并
且控制情绪的次数，这种方法可使你了解情绪发作的频繁性和它的力量。
一旦你发现刺激情绪的因素时，便可采取行动除掉这些因素，或把它们找
出来充分利用。将你追求成功的欲望，转变成一股强烈的执著意念，并且
着手实现你的明确目标，这是使你学得情绪控制能力的两个基本条件。这
然人性操控术漆
两个基本条件之间，有相辅相成的关系，而其中一个条件获得进展时，
另一条件也会有所进展。
保持微笑·
自我的激笑是心中美好愉悦情感的自然流露，来自生活，发于心脑，
现于脸庞，乐于全身，是心灵的净化剂。
微笑是肢体语言里最普通也最难得的交流方式。微笑可以融化冷淡，
可以化干戈为玉帛，可以缩短人与人之间的距离等。美国纽约一个知名酒
店的人事经理说过：如果一个女孩子经常发出可爱的微笑，那么她就是小
第十七章平常快乐1
学文化我也乐意聘用；要是一个哲学博士老是摆个扑克牌的面孔，就是免
费来当我的服务生，我也不要。看来微笑不是个人的事，它关系到企业形
象，关系到企业的兴旺发达。
大卫·史汀生是美国一家小有名气的公司总裁，他还十分年轻，并且
几乎具备了成功男人应该备的所有优点。他有明确的人生目标，有不断
快乐从痛苦中孕育而出
克服困难、超越自己和别人的毅力与信心；他大步流星、雷厉风行、办事
干脆利索、从不拖脊；他的嗓音深沉圆润，讲话切中要害；而且他总是显
得雄心勃勃，富于朝气。他对于生活的认真与投入是有口皆碑的，而且，
他对于同事也很真诚，讲求公平对待，与他深交的人都为拥有这样一个好
朋友而自豪。
但初次见到他的人却对他少有好感，这令熟知他的人大为吃惊。为什
23536
么呢仔细观察后才发现，原来他几乎没有笑容。
他深沉严峻的脸上永远是炯炯的目光、紧闭的嘴唇和紧咬的牙关。即
便在轻松的社交场合也是如此。他在舞池中优美的舞姿几乎令所有的女士
人性操控术
动心，但却很少有人同他跳舞。公司的女员工见了他更是如同虎豹，男员
工对他支持与认同的也不是很多。而事实上他只是缺少了一样东西，一样
足以致命的东西一一一副动人的、微笑的面孔。
很多时候，微笑的力量是惊人的。有微笑面孔的人，就会有希望。因
为一个人的笑容就是他好意的信使，他的笑容可以照亮所有看到它的人。
没有人喜欢帮助那些整天皱着眉头，愁容满面的人，更不会信任他们。在
很多人看来，二个人不会微笑，与一个人不能看见，不能听见，不会说
话，不会走路都是同样不幸的。因为微笑不仅仅是一个简单的动作，简单
地让肌肉运动，更多地还是反映了一个人的内心世界。
自我的微笑是心中美好愉悦情感的自然流露，来自生活，发于心脑，
现于脸庞，乐于全身，是心灵的净化剂。自我的微笑就如清泉缓缓流出，
流经青青洁净的山石，流经山花烂漫的崖畔，涌现于山的脸庞，显现出一
种无与伦比的柔美。
第十七章
对他人的微笑，是对他人的理解和欣赏，是赞美，是关爱，是一种最
美妙的信息。对他人来说，你的微笑是一朵美丽的花，是夜幕里闪烁的
平常快乐(
星，是冬天里的一把火，是夏日里一股清凉的风。你的微笑给别人送去了
美丽与愉悦。当他人也回报你以微笑的时候，那是心灵的交会，是情感的
交融；对他人，多了解，多交流，你就会发现他人的美丽，你的微笑也就
会如清泉流泄。
快乐从痛苦中孕育而出
群体的微笑，那是人间开放得最美丽的花朵，繁花似锦，五彩缤纷。
在大自然的春天里才会有万紫干红，在高度文明的社会里才会有群体的微
笑。微笑，是最高贵、最美丽情感的流露，如果没有丰富的知识、良好的
教养、高尚的道德做底衬，没有聪明、真诚做陪衬，那你的微笑恐怕会带
有傻气、痴气、呆气吧。学会微笑，先要做一个好人，做一个聪明的人，
做一个高雅的人。当这个社会上每一个人都会微笑，自己由衷地微笑，对
他人真诚地微笑的时候，那就是这个社会的至善至美之境吧！
微笑就像一面镜子将你心中的纯洁善良折射出来，自身的气质用微笑
传递。微笑是幸福的诠释，微笑是快乐的意义，微笑是温暖的真谛，微笑
我人性操控术
是挫折的鼓励，微笑是坚强的象征。
生活就像一面镜子，你对它薇笑，它就对你微笑，笑对生活的每一
天，你会有巨大收获。笑是一种态度，笑是一种境界，笑是一种品格。
提升你的EQ
美国研究应激反应的专家理查滤·卡尔森说：“我们的愤怒有80%是
自己造成的。”
一个人在深山中，好像看到一只猛虎，便神色慌张地跑起来。遇到第
二个人，他说：“快逃啊，老虎来了。”于是第二个人也跟着逃跑。又遇到
第十七章
第三个人、第四个人··大家听说老虎来了，又看到逃跑的人神色如此慌
张，也就不假思索争先恐后地一起逃跑。也许他们的惊恐都是盲自的，没
平常快乐1
有人冷静下来想一想，是不是真的有虎？即使有虎，现在有这么多人，是
人怕虎，还是虎怕人9
我们都会遇到情绪的困扰，高EQ者能够在不良情绪到来时保持冷静
快乐从痛苦中孕育而出
的思考，而EQ低者却是盲自地恐慌。
因此，并不是所有不良的情绪产生都是有现实根据的，许多不良情绪
不过是人们对事情的真实情况缺乏了解，盲自地滋长起来的。通常只要冷
静地、理智地分析一下，自己对事物的认识是否正确？是否确实可忧、可
惧、可怒？分析明白了，就会发现事情并不像自己想象得那么产重，不良
情绪也就不解自消了。
对于盲目滋生起来的不良情绪，需要借助于理智来消解。比如，有人
当众给你提了许多意见，正确的方法应该是理智地分析一下，别人为什么
会给自己提意见?是有意让自己难堪，还是真诚地关心帮助自己？所提的
人性操控术
而然地平下来了。
情商高的人在消解不良情绪时，通常采取三个步骤：首先必须承认不
良情绪的存在；其次，分析产生这一情绪的原因，弄清楚为什么会苦恼、
忧愁或愤怒；最后，如果确实有可恼、可忧、可怒的理由，则寻求适当的
方法和途径来解决它。
堵车堵得厉害，交通指挥灯仍然是红灯，而时间很紧，你烦躁地看着
手表的秒针。终于亮起了绿灯，可是你前面的车子迟迟不启动，因为开车
的人思想不集中。你惯怒地按响了喇叭，那个似乎在打瞌睡的人终于惊醒
了，仓促地挂上了第一挡。而你却在几秒钟里把自己置于紧张而不愉快的
情绪之中。
美国研究应激反应的专家理查德·卡尔森说：“我们的愤怒有80%是
自己造成的。”这位加利福尼亚人在讨论会上教人们如何不生气，他还就
第十七章平常快乐1
此写了本书《别为小事抓狂》，这本书在10个月里销售了420万册。卡
尔森把防止激动的方法归结为这样的话：“请冷静下来！要承认生活是不
公正的。任何人都不是完美的，任何事情都不会按计划进行。”应激反应
这个词从20世纪50年代起才被医务人员用来说明身体和精神对极端刺激
（噪声、时间压力和冲突）的防卫反应。现在研究人员知道，应激反应是
快乐从痛苦中孕育而出
在头脑中产生的。即使是在非常轻微的恼怒情绪中，大脑也会命令分泌出
更多的应激激素。这时呼吸道扩张，以便为大脑、心脏和肌肉系统吸入更
多的氧气，血管扩张，心脏加快跳动，血糖水平升高。
埃森医学心理学研究所所长曼弗雷德·舍德洛夫斯基说：“短时间的
应激反应是无害的，使人受到压力的是长时间的应激反应。”他的研究所
的调查结果表明：61%的德国人感到在工作中不能胜任；有30%的人因为
觉得不能处理好工作和家庭的关系而有压力；20%的人抱同上级关系紧
皖·238
张；16%的人说在路途中精神紧张。
理查德·卡尔森的一条黄金规则是：“不要让小事情牵着鼻子走。”他
说：“要冷静，要理解别人。”他的建议包括以下几个方面：
（1）表现出感激之情一一别人会感到高兴，你的自我感觉也会更好；
人性操控术
（2）学会倾听别人的意见，这样不仅会使你的生活更加有意思，而且
别人也会更喜欢你；
（3）每天至少对一个人说，你为什么赏识他；
（4）不要试图把一切都弄得滴水不漏，只要找，总是能找到缺点的。
这样找缺点，不仅会使你也会使别人生气；
（5）不要顽固地坚持自己的权利，这会没有必要地花费许多精力；
（6）不要老是纠正别人；
（7）常给陌生人一个微笑；
（8）不要打断别人的讲话；
（9）不要让别人为你的不顺利负责；
（10）要接受事情不成功的事实——天不会因此塌下来；
（11）请忘记事事都必须完美的想法，你自己也不是完美的。
第十七章
如果你这样做了，生活会突然变得轻松得多。
如果抑制不住生气呢?这时你要问自己：一年后生气的理由是否还那
么重要？这会使你对许多事情有一个正确的看法。
平常快乐1
快乐从痛苦中孕育而出
感谢批评你的人
你应该对那些批评你的人表示欢迎和感谢。因为，从反对你、批评你
的人那儿，你可能会得到更多的教益。
人不能没有自负，尤其对青少年来说，在适当的范围内，自负可以激
发他们的斗志，树立必胜的信心，坚定战胜困难的信念，使他们能勇往直
前。但是，自负又必须建立在客观现实的基础上，脱离实际的自负不但不
人性操控术
能帮助人们成就事业，反而影响自己的生活、学习、工作和人际交往，严
重的还会影响心理健康。
当你知道别人在谈论你的缺点时，先冷静一下，不要急于为自己辩
护。仔细地倾听一下，对方在说些什么，因为，从反对你、批评你的人那
儿，你可以得到更多的教益。
有时候，批评可以使我们更好地完善自我。生物学家达尔文就充分认
识到了这一点。
当达尔文完成其不朽的著作《物种起源》时，他已意识到这一革命性
的学说一定会震撼整个宗教界及学术界，同时也必然会招来不少的批评、
指责甚至辱骂。因此，他主动地开始自我批评，并耗时15年不断查证资
料，不断向自己的理论发出挑战，以批评来完善自我，使自己的理论更加
无懈可击。
当别人批评我们的时候，我们往往会不假思索地采取防卫姿态。不管
第十七章
正确与否，人们总是讨厌被别人批评，喜欢被别人赞赏的。我们并非动
物，而是有理智的人，但是很多时候，我们的理智就像狂风暴雨下的汪洋
平常快乐1
中的一叶扁舟，往往不堪一击。
在别人谈论自己的缺点时，急于为自己辩护并不能给我们带来什么好
处，反而会始笑大方。每个没头脑的人都会这样做。尚福尔告诉人们：
“流言飞语是一只纠缠不休的黄蜂，我们对它绝不能轻举妄动，除非我们
快乐从痛苦中孕育而出
确信能够打死它，否则，它反击我们时会比先前更凶猛。”我们不妨表现
得更聪明一点，也更谦虚一点，大气地说：“如果让他知道我其他的缺点，
恐怕他还要批评得更厉害呢！”
我们每个人都无法成为圣人，因此，我们都不可避免地会做一些鑫
事。也许随着岁月的流逝，我们想起年少时做的傻事，自己都会脸红。
一位哲学家说：“我经常责怪别人，不过随着年龄的增长一一但愿也
同时长了一点智慧一一我最后发现应该责怪的只有自己。”很多人随着岁
月的流逝都渐渐地认清了这一点。
在被放逐到圣海伦岛以后，拿破仑回忆自己几十年的戎马生涯说：
“我的失败完全是由自取，不能怪罪别人。我最大的敌人其实是我自己，
人性操控术
这也是造成我今天不幸命运的根本原因。
艾森豪威尔是一位深语自我管理艺术的人物。几十年来他一直有个记
事薄，记载一关中有哪些约会。家人从不指望他周未晚上会与他们去参加
家庭聚会，因为他们知道，艾森豪威尔常把周未晚上留作自我反思，评估
自己一周中的工作表现的时间。周未晚上，女森豪威尔独自一人打开记事
薄，反省一周来所有的面谈、讨论及会议所涉及的事项。他自问：“我当
时做错了什么？有什么是正确的？我还能如何改进自己的工作表现？我从
这次经验中能吸取什么教训I”这种每周例行的检查有时会弄得他很心烦，
有时他真不敢相信自己的莽撞。当然，随着年事渐长，这种情况也是越来
越少。保持这种自我分析的习惯，对他的帮助非常大。
科学家本杰明·富兰克林每晚都进行自我反省。在年轻时，富兰克林
发现自己有十三项严重的缺点，其中三项是：浪费时间、关心琐事及与人
第十七章
争论。睿智的富兰克林知道，如果自已不改正这些缺点是成不了大事的，
于是，他每周都会选择一个要克服的缺点作为努力自标，并每天记录取得
成功的是哪一项。下一周，他再努力克服另一个缺点。就这样他与自己的
平常快乐(
缺点奋战，整整持续了两年。当然他受益匪浅，最后成为一位受人爱戴、
极真影响力的伟大人物。
艾尔伯特·哈伯特说过：“人们一天起码有5分钟是糊涂的，智慧似
乎也有盲区。”由此看来，每个人都会有缺点，但只要你能够去改正，缺
快乐从痛苦中孕育而出
点就会越来越少。
你应该对那些批评你的人表示欢迎和感谢。因为，从反对你、批评你
的人那儿，你可能会得到更多的教益。
人性操控术漆
快乐的钥匙
每人心中都有把“快乐的钥匙”，但我们却常在不知不觉中把它交给
别人学管。
著名专栏作家哈理斯和朋友在报摊上买报纸，那朋友礼貌地对报贩说
了声“谢谢”，但报贩却冷口冷脸，没发一言。
这家伙态度很差，是不是?”他们继续前行时，哈理斯问道。
“他每天晚上都是这样的。”朋友说。
第十七童　平常快乐1
“那么你为什么还是对他那么客气？”哈理斯问他。
朋友答道：“为什么我要让他决定我的行为?”
一个成熬的人握住自己快乐的钥匙，他不期待别人使他快乐，反而能
将快乐与幸福带给别人。
每人心中都有把“快乐的钥匙”，但我们却常在不知不觉中把它交给
别人掌管。
快乐从痛苦中孕育而出
一位女士抱怨道：“我活得很不快乐，因为先生常出差不在家。”她把
快乐的钥匙放在先生手里。一位妈妈说：“我的孩子不听话，叫我很生
气！”她把钥匙交在孩子手中。
男人可能说：“上司不赏识我，所以我情绪低落。”这把快乐钥匙又被
塞在老板手里。
婆婆说：“我的媳妇不孝顺，我真命苦！”
年轻人从文具店走出来说：“那位老板服务态度恶劣，把我气炸了！”
这些人都作了相同的决定，就是让别人来控制他的心情。
当我们容许别人掌控我们的情绪时，我们便觉得自己是受害者，对现
况无能为力，抱怨与愤怒成为我们唯一的选择。我们开始怪罪他人，并且
人性操控术
传达一个语息：“我这样痛苦，都是你造成的，你要为我的痛苦负责！”
此时我们就把一项重大的责任托给周围的人，即要求他们使我们快
乐。我们似乎承认自己无法掌控自己，只能可岭地任人摆布。
这样的人使别人不喜欢接近，甚至望而生畏。
但一个成熟的人握住自己快乐的钥匙，他不期待别人使他快乐，反而
能将快乐与幸福带给别人。他的情绪稳定，为自己负责，和他在一起是种
享受，而不是压力。
你的钥匙在哪里？在别人手中吗？快去把它拿回来吧！
爱的反面不是仇根，而是漠视且不关心。
也许有人会问，你说全世界充满欢乐，难道人生之中就没有痛苦的荆
棘和不幸的泥淖吗？有。快乐是一种角度，遇到不幸时，换一个角度看，
痛苦的酒糟可能会酿制出快乐的甘醴。用欣喜的心情看，世界风和日丽；
第十七章　平常快乐)
若用悲凉的眼光看待世界，可能只剩下愁云惨雾。悲观的人心情一直潮
湿，乐观的人心情永远明媚。“乐观”一词，说出一种很质朴的快乐方
式一一一从“快乐”的角度去看待世界。古人说，艰难困苦玉汝于成；今人
说，失败乃成功之母。用乐观的态度去面对一切，苦中也有乐。况且，快
乐的种子很多是从痛苦的士中孕育出的。
同样给一座荒山，悲观者回答：修一座坟莹；乐观者反驳：种满山
快乐从痛苦中孕育而出
绿树。
面对痛苦，一般人会泥足深陷，只有少部分人“强作欢额”，极少有人
能够达到“苦中作乐”乃至“以苦为乐”的人生境界。台湾漫画家蔡志忠的
一段话颇有哲理：被针刺到手时，你的快乐是没有刺到眼睛。实际上，如果
一个人能忘记手上的痛，想到眼晴没有被刺瞎的庆幸，早该破递为笑了。
迈向快乐的拦路石还有人的欲望，欲望越多越强烈，若得不到满足，
痛苦就越深。可以说，欲望是痛苦的渊数。我们不主张绝情灭欲，但不能
贪心不足蛇吞象。要从较低的要求来对待生活。古人说“知足常乐”，不
足时也要笑口常开。从山上看树，树很小；从地上看树，树就很高。
感人性操控术
从容让你不战而胜·
你给别人以激芙，别人回报你以友情。你什么也没付出，却到了一
份珍贵的感情馈赠。
意大利诗人但丁的经典名言，就是“走自己的路，让别人去说吧”！
而真正能够做到不随波逐流，能够从容地面对变幻不定的世界，能够微笑
着面对毁谤、微笑着面对危险、微笑着面对坎均崎呕的人生的又有几个
人呢?
第十七章　平常快乐地
武则天掌管天下的时候，狄仁杰任豫州刺史。他办事公平，执法严
明，受到当地百姓的交口称赞。于是，武则天把他调至京城，升任宰相。
有一天，武则天对狄仁杰说：“听说你在豫州任职的时候，名声很好，
政绩也很突出，但有人揭你的短，说你的坏话，你想知道此人是谁吗？”
狄仁杰回答道：“人家说我的不好，如果确实是我的过错，我愿意改
正；如果陛下已经弄清楚不是我的过错，这是我的幸运。至于是谁在背后
快乐从痛苦中孕育而出
说我的不是，我不想知道，这样大家可以相处得更好些。
武则天听后，觉得狄仁杰气量大，胸襟宽，很有政治家风度，更加赏
识他，敬重他，尊称他为“国老”，还赠给他紫袍金带，并亲自在袍上绣
了12个金字，以表彰他的功绩。
后来，狄仁杰因病去世，武则天流着泪说：“上天过早地夺去了我的
国老，使我的朝廷里再没有像他那样的人才了。”
问心无愧的人无须为自己洗刷。狄仁杰的处世之道，可资借鉴。
北宋时有个读书人，叫吕蒙正。他知识渊博，修养很好，后来不但考
中状元，而且在多年之后担任了参知政事的职务，相当于宰相的地位。
有一天，吕蒙正与同僚们走入皇宫，快要上朝的时候，听见有个官员
人性操控术
吕蒙正假装没有听见，但是和吕蒙正一起上朝的朋友个个心中不平，
想要去追查究竟。
吕蒙正急忙摇手制止了他们，并对他们说：“算了，那人说我的坏话，
对我又有什么损失呢?可是，如果我执意要去查看，知道了谁在说我的坏
话，那我就会永远记住他的姓名，扰乱了我宁静的心灵。就算惩处了他，
对我又有何好处呢？所以，我宁可不知道，也不去查问是谁在暗地里说我
的坏话。
其实，一个人要战胜闲言与毁谤，大多不必针锋相对、寸步不让，不
卑不亢、我行我素、问心无愧反倒是个好办法。
曾经有一位老和尚，受到了他人的毁谤，但他态度仍然非常从容，内
心丝毫不为所动。一天，他拿着头在庭院里锄草，突然有一个人莽撞地
第十七章平常快乐1
跑来骂他、兄他：“你这骗财骗色的老和尚！”
老和尚听了没有生气也没有解释，只微笑着回答说：“你自己没有就
好了。”
修行者心中光明磊落，不被环境所影响，抱持着“如果我骗财骗色，
我下地狱；但是别人没有这样就好了”的态度来面对毁。
你给别人以微笑，别人回报你以友情。你什么也没付出，却得到了一
快乐从痛苦中孕育而出
份珍贵的感情馈赠。斯提德说得极为精彩：微笑无须成本，却创造出许多
价值。微笑使得到它的人们富裕，却并不使献出它的入们变穷。
当你微笑着走向世界的时候，所有的艰辛和磨难不但不能奈何你，反
而更衬托出你那从容不追的风度。
这就是你不战而胜的法宝。
人性操控术染
“礼貌谦让命
谦让是一种胸怀，一种美德，一种风度，一种智慧，更是一种修养。
有一天，山雀妈妈捉回了一只毛毛虫，三只小山雀都要先吃，它们你
争我夺，直到把虫子弄得粉碎。过了一会儿，山雀妈妈又捉了一只虫子。
三只小山雀仍然放不下争执，杜鹃一口吞掉虫子。又过了一会儿，山雀妈
妈再次捉回一只虫子。三只小山雀还是你争我夺，谁都没吃到。
俗话说得好：“与人方便，与已方便”，谦让不但能让你得到别人的尊
第十七童‧平常快乐1
重和感激，而且会使你拥有很多知心朋友，当你遇到困难时，他们会伸出
无私的援助之手，这是对你谦让别人的最大回报。而一个自私自利的人是
永远品尝不到帮助别人的乐趣的，他也只能是孤家寡人，没有知心的朋友
和他同舟共济，这样的人不是很可悲也很可吗?
在生活中常会看到，有些“血气方刚”的人因为一些鸡毛蒜皮的琐碎
：小事、一点微不足道的蝇头小利而互不相让、恶语攻击，甚至大打出手，
快乐从痛苦中孕育而出
使事情发展到不欢而散直至无法挽回的地步。这样做不仅使双方怒火中
烧，破坏了各自的心情，而且损害了双方的形象，还可能会付出搭钱又搭
命的惨重代价。试问，这样做有意义吗？这样做值得吗?不相谦让、斤斤
计较的结果既然是害人又害己，那为什么不能学着控制自己的情绪，展示
自己的涵养，表现自己的大度，谦让一下别人呢
郑玄想注《春秋传》，还没有完成。有事外出，与服子慎（虔）不期
而遇，同住一家客店，起初彼此互不认识。服在客店外的车上和别人谈
论自己注这部书的想法。郑玄听了很久，觉得服虔的见解多数和自己相
同。于是走到车边，对服虔说：“我早就想注《春秋传》，目前还没完成。
听了您刚才的话，看法大多与我相同。现在，我应该把自己所作的注全部
人性操控术
送给您。”
可见，谦让是一种风度和境界，如果人人都能谦让，那人人都能受
益。举一个很浅显的例子，走在山间小路上，两个人不能同时通过时，如
果争先恐后就有堕入深谷的危险，最终会导致同归于尽。但如果自己先停
住脚步，让他人先过去，那么每一个人都能安全地走过这条小路。所以在
生活中，只有相互谦让友爱，才能避免纠纷，得到开心。
与他人打交道的时候，比如在公共汽车上，给老人、病人，给抱小孩
的乘客让座，这是大家所公认的美德，你“谦让”会赢来他人赞许的目
光。我们学会关心、帮助别人，同时也使我们从中体会到：得到别人关
心、帮助、照顾时的感激之情。谦让不是一件容易的事，孔融让梨的故
事，发扬光大起来，确有教育价值，如果人人在交往接触中都能做到谦
让，我们的社会就会更加和谐。谦让对我们来说更多的是自觉遵守一种秩
第十七章　平常快乐块
序，而这种秩序的遵守，于人于己都会带来方便。大凡世间万事，无不是
争则不足，而让则有余。邻里之间、同学之间、路人之间遇到矛盾，即使
“有理”，让一让也会海阔天空、春风拂面。乘公交车时让个座，愉悦会在
你的心中油然而生，美好一瞬也会在他人心间永驻；开车能让一让，平安
吉祥会一直陪伴身边……谦让是一种胸怀，一种美德，一种风度，一种智
慧，更是一种修养。我们需要谦让精神，这个时代也呼唤谦让精神。
快乐从痛苦中孕育而出
“径路窄处，留一步与人行；滋味深处，减三分让人尝。此是涉世一
极安乐法。”为了把我们的社会变得美好而又和谐，让我们用谦让来对待
别人，用微笑来面对别人，用双手来帮助别人，用心灵来关爱别人吧！

第十八章
重视情感
事业成功只能算成功了一半
《高效能人士的7个习惯》告诉我们：仅有事业成功只能算成功了一
半，唯有兼顾事业、家庭、人际关系、个人成长等人生其他层面的和谐发
展才是真正的成功。
人性操控术
如何对待爱情
爱情这个主题，自古至今一直都与永恒联系，因为没有什么爱情是永
恒的，所以人们渴望永恒。
我们一直对爱情抱有怀疑，不知道彼此的感情能继续多久，不知道对
方是否真的爱你，甚至不知道你们之间的感情算不算爱情。“爱情”每个
人都可以脱口而出，而爱情的甜蜜与痛苦恐怕只有相爱的人才会了解。
第十八章
很多人认为一起手牵手度过艰辛困苦，一起共患难的情侣之间的感情
是真爱。
其实，“时间”才是考验爱情的最好的武器。有些情侣一起度过最痛
重视情感|
苦的日子，当一切痛苦过去时，两人却分开了。为什么当一切风平浪静时
他们却分开了呢？
只有“时间”可以解释这一切，谁也不能预知未来，谁能抵抗得了时
事业成功只能算成功了一半
间的流逝呢?这就是常说的一句话：“时间可以冲淡一切。”
从路上看到一对白发苍苍相互擦扶的老人，才明白那也许就是真正的
爱情。两个人可以一起度过一生，虽然他们之间已不存在当代人所谓的爱
情，但他们已经把爱情升华到依托、默契、信任。
爱情是一种妙不可测的东西，没有什么游戏规则让人遵守，但当中却
必定有一些人人合用的秘决。牢记着它们，必能与你的最爱白头到老。
接受：“世上没有十全十美的人”这句话是于真万确的，尤其两个人
一起并不等于两块合得来的积木，必须互相迁就。你爱他，就必须接受他
的一切，甚至缺点。
信任：不信任对方，经常以怀疑的口吻盘问对方，这种互相猜度的爱
人性操控术
情就只有分手下场。既然跟他一起，就应该完全信任对方。
关心：关心的程度正好表现你对对方的重视程度，间或打个电话给对
方关心地问候一句：“工作辛苦吗?”又或者传呼他：“天气凉了，请加
衣。”这些关心未必有实际用途，但起码能令对方暖在心头。
忍受：我们不是圣人，总有情绪起伏的时候，如果对方是“口”的时
候，你何不做“凹”去忍耐一下他，安慰一下他呢?
欣赏：你应欣赏对方的一切，欣赏这段爱情带给你的开心、幸福。这
样，你便会爱得更愉快，不要只懂埋怨，在鸡蛋里挑骨头。
自由：纵然已婚，也应给予对方自由及保持秘密的权利，你的另一半
不是你的终生奴隶，不要让他认为跟你结婚就等于被困在笼中的宠物。
付出：爱情这种东西不一定是你付出“一”，便会收回“一”，但不付
出，便一定没有收获。对你的爱人，应有如对自已一样，毫无保留地付
第十八章
出，这才算得上真爱。
独立：甜言蜜语的人会说：“我是为了你而生。”其实，每个人都有自
已的生存意义，不应过分依赖对方，成为对方的沉重负担，甚至负债。
重视情感
爱：都说是爱情，没有爱又怎会有情呢？爱跟喜欢不同，爱一个人，
你必定愿意为他做任何事，这是最高的境界。闲时不妨跟对方说句：“我
爱你”，担保比任何礼物来得甜蜜开心。
事业成功只能算成功了
自然：很多人刚恋爱时都会把一切缺点隐藏起来，变成另一个人。日
子久了，缺点才一一地出现眼前，令对方吃不消。其实，不做作，流于自
然的爱情才是细水长流。
保护：做男人的当然要保护妻子，但做妻子的亦要保护对方的尊产，
不应容许别人中伤、悔厚你的另一半。
宽大：宽大是基本的要决，对爱侣的错误，你应以宽大的态度原谅
他，因为你是最爱他的人。
分享：若你爱他，就必能与他分享他的喜与哀，这是作为一个伴侣最
简单的责任。
明白：不明白对方的想法，对方跟你说话，你永远只独自发呆，那就
是一段缺乏沟通的爱情。多站在对方立场，将心比心地想，必定能更了解
人性操控术漆
你的另一半。
心：爱情最重要的道具是心，你必须真心对待，用真心去爱。
诚实：对爱情，必须诚实，时常互相欺骗的感情又怎能天长地久呢?
·放下与拿起
人们常说一个人要拿褥起，放得下。而在付诸行动时，“拿起”容
易，“放得下”难。所调“放得下”，是指心理状态，就是遇到“千斤重
第十八章　重视情感1事
担压心头”时能把心理上的重压卸掉，使之轻松自如。
世界上的每一个人都会拥有很多东西，同时也会失去很多东西。失去
了就失去了，不要着恋，要舍得放下。
放下你的钱财。李白在《将进酒》诗中写道：“天生我材必有用，干
金散尽还复来。”如能在这方面放得下，那可称是非常潇洒的“放”。
事业成功只能算成功了一半
放下感情纠葛。人世间最说不清道不明的就是一个情字。凡是陷入感
情纠葛的人，往往会理智失控，剪不断，理还乱。若能在情方面放得下，
可称是理智的“放”。
情感上的创痛是只有自己运用智慧去医治的，而医治这种创痛的对症
之药就是先建立起自己的自尊和自信，然后用最大的努力去把那烦扰自己
情感的记忆从心里连根拨去。
当然，这话说来容易，做着却难。不过，有一句很具哲理的话，我们
应该时常记住一“并非你不能忘记，而是你不想忘记。”这句话对那些
明知往事如烟不堪回首而偏要去回首，使创伤不易平复的人，可以说是一
句绝顶透彻的提示。
就人性操控术
如果你时时放任自己去追念那已经失去了的，徒劳无功地去愧惜，或
痛悼，那就只能使伤口不易愈合。但假如你明白你之所以念念不忘，是因
为你不想忘记，是因为你下意识地享受那点痛苦，那你就得承认这是由
自取。
假如你肯坚强起来，拿出勇气来面对现实，你就可以发现有些事其实
是我们自己过分地夸大了它的重要性，有些人是我们过分渣染了他的优
点。我们往往在失意的时候，面对着这堵失望的、樊丧的墙壁，固执地不
肯离开。我们时常以为自己费了很多力气，走上了一条不通的路，因而觉
得自己已经没有更多的力气去另换一条路走了。
其实只要你的脑筋稍活动一下，略微移动一下脚步往后退一点，你就
可以发现，你周围还有那么广大的世界，这世界并不因任何人一点小小的
不幸而停止活动。而且你会发现，世界上除了这条倒霉的死路之外，还有
第十八章　重视情感
很多光明平坦的大道好通行。
放下名利。据专家分析，高智商、思维型的人，患心理障碍的比率相
对较高。其主要原因在于他们一般都喜欢争强好胜，对名看得较重，有的
甚至爱“名”如命，累得死去活来。尚若能对“名”放得下，就称得上是
超脱的“放”。
放下烦恼忧愁。现实生活中令人忧愁的事实在太多了，就像宋朝女词
事业成功只能算成功了一半
病，多发病”。狄更斯说：“苦苦地去做根本就办不到的事情，会带来混乱
和苦恼。”泰戈尔说：“世界上的事情最好是一笑了之，不必用眼泪去冲
洗。”如果能对忧愁放得下，那就可称是幸福的“放”，因为没有忧愁确是
一种幸福。
古人云：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云
Q254
舒。”其实，人生也不过如此，说来说去，自己对自己生活状态的满意程
度关键来自于自己的生活态度。人要活得开心快乐，就要听由自己已的感
觉，做自己想做的事情。而既能“拿得起”又能“放得下”，是每个人都
需要的一种生活态度。
人性操控术
不要让爱你的人受伤
所有的激情最终都会归于一种平淡，希望每个人守着这一炉暖融融的
火度过温馨而平淡的生活。
阳光暖融融的，照在身上，连心也跟着暖和起来了。
他和她有一句没一句地聊着，都是些可聊可不聊的话儿，这样的话儿
要是换了她的丈夫或他的妻子，彼此肯定都会觉得无趣，甚至不耐烦。然
而，因为他们的“情人”关系，鸡毛蒜皮、婆婆妈妈的许多事儿，往往也
第十八章
会被他们聊得十分有趣。
拥有婚姻之外的这样一份爱情，他的内心随时都有一种走在街上一不
重视情感
留神捡到钱包的快感。加上这样灿烂的阳光洒在身上，他真是有些儿醉
了。他在草地上躺下来，头枕着她的腿，闭上双眼·…
她抚摸着他的脸，梳理着他的头发，她突然发现他浓密的黑发中夹杂
事业成功只能算成功了一半
着一些白头发，那些白头发在阳光下非常刺眼。“天哪，你有好多白头发
哦!”她吃惊地说：“怎么不去染一下？三十多岁的年纪，五十多岁的头
发！来，我替你拨了。”
她真的就开始给他拔头上的白发，一根、两根、三根……可是白发太多，
拨到手软都没拨干净，而分手的时间很快就到了。临别，她娇地点了他一指
头，说：“下次可得把头发染了，可别让我觉得自己跟了一个老头子。”
回到家后，他所做的第一件事，就是对着镜子找头上的白发，这一拨
弄，真看到了几根，就随口叫一边的妻子：“哎，你过来帮我看看白头发，
是不是有很多？*
妻子没有即刻走过来，只是远远地说：“你才知道呀？后脑勺上都成
感人性操控术
片了。”
他就想起情人的话，说：“你就不怕人家说你跟了个老头子？快来
帮我拔了。”
妻子不知他这话有出处，因此也就没起疑心，只是爱岭地一笑，走过
来伸手梳理他那一头浓密的头发：“傻瓜，老头子有什么不好。你知道什
么叫白头到老?这就是白头到老啊！每天晚上睡醒过来，我都要看看你的
白头发，一看到那些白头发，我就会想起我们恋爱那会儿你的样子。就好
像我们已经手拉着手走了大半辈子。一想到我们正在一起慢慢变老，我就
觉得心里充满了幸福。我怎么会在乎你的白头发，在乎你是老头子呢9”
他楞了。看着镜子里自己头上的白发，他没说话。
他和她又一次幽会。她特别注意到他头上的白发：“你没去染发？”她
撕起嘴巴，“你从来不把人家说的话当回事！”她有点不快。
第十八童重视情感)
他没说话。
她伸手梳理他的头发，翻找他头上的白发：“来，我帮你拔…….”
他突然挡住她的手，说：“别拔。”
不久，他和她无言地分手了。
我们总是不遗余力地去追求爱情能够地老关荒，总是千方百计地去留
事业成功只能算成功了一半
住那所谓的幸福瞬间，却不知道天有老的时候，地也有荒的时候，地老天
荒只是一种美好的愿望而已。
很多人都刻意去追求那种轰轰烈烈荡气回肠的爱情生活，而他们完全
没有意识到身边的生活本来就应该是平淡的，平淡的就是幸福的。爱情带
给我们的幸福首先是心灵的幸福，只要有一颗能感受幸福的心就能创造幸
福。不奢求过多的一生是幸福的一生，简单真实的一生也是幸福的。
爱情归于平淡后的生活是朴实无华的，像炉火，它能给你一生的温
82256
暖。它没有耀眼的光芒，没有炙热的火焰，但它却让你心静如水，让你舒
适，能陪着你熬过无数个漫漫冬夜。当你从寒冷中回到家里，伸出冰冷的
手，让淡淡的炉火烤着，你的心也会温暖起来。所有的激情最终都会归于
一种平淡，希望每个人守着这一炉暖融融的火度过温馨而平淡的生活。
人性操控术
在感激中生活
你不恨你的父母，是因为你感激他们生了你。而你为什么要恨生活给
你痛苦呢？生活难道不是更值你感激吗？
有一个小和尚，他虽然遁入空门，但依然不能看破红尘。他一直很苦
恼，感觉自己的生活实在太苦。有一天，他把自己的苦恼告诉了师傅。
师傅说：“你知道自己的父母是谁吗?”
第十八章　视情感|
小和尚说：“不知道，我生下来就在寺院里长大，我是被父母抛弃的
孤儿。”
师傅又问：“你恨他们吗?”
小和尚说：“不恨，因为他们是我的父母，我肉取之于母，我骨取之
于父，没有他们就没有我。我对他们何来的恨呢”
师傅轻叹一口气：“我发现你的时候，你已经套一息，你的喉咙差
事业成功只能算成功了一半
点被人割断，而凶手就是你的父母。他们正被一群日本兵追杀，怕你因为
惊恐而哭泣，所以就将你的喉陇割断，现在你知道了真相，你恨不恨你的
父母"
小和尚听了之后，略有些伤心，但还是斩钉截铁地说：“不恨，如果
当时换作我，我可能也会这样做。”
师傅说：“你不恨你的父母，是因为你感激他们生了你。而你为什么
要恨生活给你痛苦呢?生活难道不是更值得你感激吗?*
很多年以后，这座寺院有了名气，很多人都愿意来这里参佛。寺院的
主持就是当年的小和尚。他终于梧懂了感激，同时，他也会告诉每一个来
这里参佛的人学会感激。
人性操控术
感激是美好的情感，是高贵之处所在，不知什么时候开始人们的心开
始变硬了，变冷漠了，变贪婪了。心越来越老，交际应酬特别多，心的交
流越来越少，心存感激的人越来越少了。
对父母心存感激就会常怀孝心，常有孝行。常言说父母的恩情似海
深，在岁月的长河中有了父母爱的滋润和浇灌，我们才不感到孤单干渴，
父母是我们心中的依靠和归宿，有雨的日子是头顶撑起的一把平，伤心的
时候是为我们擦去泪花的手帕。对父母心存感激就是要唤醒沉睡的良知。
对他人心存感激，就会常怀仁爱之心，慈悲之心，心存感激之心，就
要多给予少索取，使自己心安理得。荀子日：“积善成德，而神明自得，
圣心备焉。”心灵富足的人必会爱人，因为给予就是富足，爱就是宽广。
得到别人帮助时心存感激就会让自已在别人遇到困难时伸出援助之手。与
人发生矛盾时心存感激，就会让你想起往日他对你的关心和帮助，从而化
第十八聋
解心灵的隔菌，让友谊常在。
对事业心存感激，就会忠诚敬业。
熏视情感
对生命，对生活，对大自然，对一切美好的事物都心存感激，灵魂会
得到不断净化，对生活心存感激，你就不会有太多的抱怨。世界上没有十
全十美的事物，许多事物往往都是双刃剑，若只看到刀刃的一面，受伤的
一事业成功只能算成功了一
永远都是自己。生活是河中的水，指间的沙，我们必须健康快乐地活着。
对大自然心存感激，就会在四季交替中感受到大自然不同的呵护和关
爱，寒冷的冬日，早晨第一缕阳光透过你的窗户，照在你的床头，你感到
那是母亲的手在抚摩着你。夜晚来临，怕你寂寞，月亮像多情的情人，将
一片幽辉洒在你的窗前，静静地向你诉说心中的情话。蓝天给你以遐想，
大海给你以深沉，草原给你宽广，高山给你坚毅勇敢，流水给你柔情
缠绵。
对一切美好的事物心存感激吧，心存感激使你对美好的生活产生信
念，从而生活在美好的人生中。
人性
操控术
人性操控术的18种方法
人性如斯：透人性弱点.掌控已命运
勇于实践：真实的体验是·笔人生财富
打破锁：不要让自本锁住你的命运
坚忍自强：跌倒与站起部是必然动作
镖之舞：负重也可以成为·种动力
从容应对：要克服心灵深处的混乱
焦虑杀手：学会慢慢欣贷沿途的风景
约束欲望：不要成为你欲望的奴求
智慧之眼：每·个自己部是最好的自己
心胸开阔：不要让娱妒成为你的约
自我挑战：任何事情有挑战才会有可能
态度是金：生命有了开始就多有收获
突破常规：不要过·成不变的生活
包容豁达：在心中留出片天地给别人
人生定位：有标才能不断超越
平常快乐：快乐从痛中孕育而出
重视情感：事业成功只能算成功了·半
永不放弃：不抛齐、不放齐就有机会
9"787564036089"
定价：32.00元